Quảng Ngãi TỪ NỬA cuối THế Kỉ XVI đến đầu THẾ KỈ XX.
Từ nửa cuối thế kỉ XVI, khi chúa Nguyễn Hoàng vào trần thủ đát Thuận Hoá, sau
đó kiêm quản đất Quảng Nam, vùng đất Quảng Ngãi ngày càng ồn định và phát triển.
Danh xưng Quảng Nghĩa lần đầu tiên xuất hiện vào đầu thế kỉ XVII (1802), sau đó
đổi thành Quảng Ngãi và tồn tại cho đến ngày nay. Sau những đợt mộ dân từ phía
Bắc vào, nói tiếp và phát huy truyền thống yêu nước của cha ông, ngay khi cuộc khởi
nghĩa Tây Sơn nổ ra (thế kỉ XVIII), nhân dân Quảng Ngãi đã có nhiều đóng góp to lớn
trong công cuộc thống nhất đất nước, chồng giặc ngoại xâm, bảo vệ chủ quyền biền,
đảo, gìn giữ nền độc lập dân tộc. Tiêu biểu trong thời kì này là những bậc hiền tài,
trung nghĩa như Trần Quang Diệu, Lê Trung Đình, Nguyễn Bá Loan, Lê Đình Gẳn,...
1. Những nét chính về tình hình chính trị, kinh tế - xã hội của vùng đất Quảng Ngãi
từ cuối thế kỉ XVI đến đầu thế kỉ XX.
a) Tình hình chính trị.
Năm 1558, Nguyễn Hoàng nhận nhiệm vụ trần thủ Thuận Hoá, về sau kiêm quản
đắt Quảng Nam. Năm 1802, chúa Nguyễn Hoàng đổi phủ Tư Nghĩa thành phủ
Quảng Nghĩa. Như vậy, danh xưng Quảng Nghĩa (hay Ngãi) lần đầu tiên xuất hiện
từ những năm đầu thế kỉ XVII.
Trải qua các thời kì, tên gọi vùng đất Quảng Ngãi có sự thay đổi. Năm 1832, tỉnh
Quảng Ngãi được thành lập gồm một phủ Tư Nghĩa và 3 huyện Bình Sơn, Chương
Nghĩa, Mộ Hoa. Riêng miền núi Quảng Ngãi có 4 nguồn là Thanh Bồng, Thanh Cù,
Phụ An và An Ba (hiện nay là các huyện Trà Bồng, Sơn Hà, Sơn Tây, Minh Long
và Ba Tơ).
Năm 1884 đến đầu thế kỉ XX, nước ta là thuộc địa của Pháp. Đơn vị hành chính
của tỉnh Quảng Ngãi có sự thay đổi, hình thành thêm 3 huyện Sơn Tịnh, Nghĩa Hành,
Đức Phổ (1899).
Từ thời các chúa Nguyễn cho đền nhà Nguyễn cai trị, Quảng Ngãi là địa phương
làm nhiệm vụ quản lí các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa bằng các Đội Hoàng Sa
kiêm quản Bắc Hải.
b) Tình hình kinh tế - xã hội.
Từ nửa cuối thế kỉ XVI đến đầu thế kỉ XVIII, chúa Nguyễn chú trọng việc khai
hoang lập ấp, đầy mạnh chính sách mộ dân từ phía Bắc vào khai khẩn vùng đất
Quảng Ngãi, kinh tế phát triển, đời sống nhân dân được ổn định.
Đến giữa thế kỉ XVIII, chính quyền
họ Nguyễn suy yếu, các cuộc nội chiền
và chiến tranh kéo dài, tình hình kinh té
sa sút, đời sống nhân dân lâm vào cảnh
khốn đốn, cơ cực.
Nửa đầu thế kỉ XIX, tình hình nông
nghiệp hồi phục và phát triển hơn trước
nhưng chủ yếu vẫn là nghề trồng lúa
nước. Hệ thống thuỷ lợi có sự cải thiện.
Các nghề thủ công cũng có bước phát triển đáng kể và đã hình thành một số
phường, bạn, làng nghề như: nghề góm ở Mỹ Thiện (huyện Bình Sơn), nghề làm
mạch nha ở Thi Phổ (huyện Mộ Đức), nghề đan chiếu ở Thu Xà (huyện Tư Nghĩa)....
Nghề khai thác lâm thổ sản, đánh bắt cá gần bờ, ven bờ cũng là một thế mạnh
của kinh tế Quảng Ngãi lúc bầy giờ.
Việc buôn bán tấp nập, chợ mọc lên ngày càng nhiều. Một s thị tứ tiếp tục sôi
động như: Thu Xà (huyện Tư Nghĩa), Ba Gia - Đồng Ké (huyện Sơn Tịnh), Thạch
An (huyện Bình Sơn).... Cảng Thu Xà là nơi xuất nhập hàng hoá trong và ngoài tỉnh,
thông qua tuyền đường biển đi Hội An (tỉnh Quảng Nam), Thị Nại (tỉnh Bình Định).
Thời kì này tình hình kinh tế có điều kiện phát triển nhưng do chính sách quản lí
của nhà Nguyễn còn hạn chế, địa chủ chiềm đoạt ruộng đất, quan lại tham nhũng,
tô thuế phu dịch nặng nề nên cuộc sống người dân cơ cực, xã hội nảy sinh nhiều
mâu thuẫn, bùng nổ ở các cuộc nổi dậy chống lại nhà Nguyễn của nhân dân miền núi
Quảng Ngãi,...
Dưới thời Pháp thuộc, tình hình kinh tế lâm vào khủng hoảng, đời sống nhân dân
đói kém, lầm than. Mâu thuẫn giai cấp và mâu thuẫn dân tộc ngày càng sâu sắc dẫn
đến các phong trào đầu tranh chống phong kiền và đế quốc của nhân dân Quảng Ngãi
đã nổ ra, tiêu biểu là phong trào Cần vương (1885 - 1896), phong trào Duy tân và
chống sưu thuế năm 1908.
2. Một số phong trào đấu tranh tiêu biểu của nhân dân Quảng Ngãi từ thế kỉ
XVIII đến đầu thế kỉ XX.
a) Nhân dân Quảng Ngãi với phong trào Tây Sơn (thế kỉ XVIII).
Từ giữa thế kỉ XVIII, chính quyền họ Nguyễn ở Đàng Trong suy yếu, quan lại ra
sức bóc lột, đời sống nhân dân rơi vào cảnh khốn cùng. Năm 1771, cuộc khởi nghĩa
Tây Sơn nỗ ra và lan rộng nhanh chóng.
Ở miền Tây Quảng Ngãi, các ông Đa Phát Rang (chủ động Cao Muôn, huyện
Ba Tơ), Đa Phát Canh (chủ động Thạch Bích, huyện Sơn Hà), Đinh Thung (chủ động
Cà Đam, huyện Trà Bồng) đã kêu gọi đồng bào các dân tộc ít người nổi dậy hưởng
ứng cuộc khởi nghĩa, thiết lập các căn cứ kháng chiến ở vùng cao. Sau đó, phong trào
lan rộng xuống vùng đồng bằng.
Nhiều bậc hiền tài xứ Quảng đã
hướng về nghĩa quân Tây Sơn và lập
nhiều chiến công xuất sắc trong việc
xoá số tập đoàn phong kiền Đàng Trong
lẫn Đàng Ngoài, xoá bỏ ranh giới chia
cắt đắt nước, đặt nền tảng thống nhất
quốc gia, đánh bại quân xâm lược
Xiêm, Thanh. Có thể kể đến: Thái phó
Trần Quang Diệu, Đô đốc Nguyễn
Văn Huấn, Đô đốc Trương Đăng Đồ,
Đô đốc Nguyễn Thị Dung....
Cùng với nhân dân phủ Quy Nhơn (nay là tỉnh Bình Định), nhân dân phủ
Quảng Nghĩa (nay là tỉnh Quảng Ngãi) đã có nhiều đóng góp to lớn trong sự nghiệp
của phong trào nông dân Tây Sơn và nhà Tây Sơn.
b) Nhân dân Quảng Ngãi với phong trào Cần vương (1885 - 1898).
Sau khi Dụ Cần vương được ban bố (13/7/1885). các sĩ phu và nhân dân
Quảng Ngãi nhanh chóng hưởng ứng phong trào giúp vua cứu nước.
Phong trào Cần vương ở Quảng Ngãi diễn ra qua hai giai đoạn:
Giai đoạn từ năm 1885 đến năm 1888, phong trào
đặt dưới sự lãnh đạo của Chánh quản Hương binh
Lê Trung Đình cùng một số thủ lĩnh như Nguyễn Tự
Tân, Nguyễn Bá Loan. Sau khi chiếm được tỉnh thành
Quảng Ngãi (13/7/1885), Lê Trung Đình đã nhanh
chóng tổ chức phòng thủ, phát động phong trào
Cần vương ra toàn tỉnh, sẵn sàng ứng phó với quân
xâm lược Pháp.
Ngày 17/7/1885, Nguyễn Thân đem quân đàn áp
cuộc khởi nghĩa và đánh chiếm lại tỉnh thành Quảng Ngãi.
Lê Trung Đình bị bắt và xử tử (ngày 23/7/1885). Lực
lượng Cần vương do Nguyễn Bá Loan tiếp tục lãnh
đạo, liên kết với lực lượng Cần vương ở Quảng Nam và Bình Định, mở nhiều trận
tấn công quân Pháp và tay sai làm cho kẻ thù nhiều phen khốn đốn. Đầu năm 1887,
Nguyễn Thân mở các cuộc đàn áp khốc liệt ở Quảng Ngãi, làm cho cuộc khởi nghĩa
suy yếu dần rồi tan rã.
Giai đoạn từ năm 1888 đến năm 1896, phong trào yêu nước chông Pháp ở Quảng Ngãi
nổi bật với cuộc vận động cứu nước của Trần Du (1895 - 1898). Với khẩu hiệu “Cứu
quốc, hộ dân”, cuộc khỏi nghĩa thu hút nhiều tầng lớp nhân dân tham gia, kể cả văn thân,
quan lại, binh sĩ triều đình. Nghĩa quân bí mật liên lạc với nghĩa quân Phan Đình Phùng
và mở rộng địa bàn đến các tỉnh Bình Định, Phú Yên. Cuộc vận động cứu nước của
Trần Du đang trên đà phát triển thì bị địch phát hiện và đàn áp vào tháng 3/1896.
Quảng Ngãi là một trong những địa phương hưởng ứng Chiều Cần vương sớm
nhất trong cả nước và kết thúc gần như cùng lúc với sự chầm dứt của phong trào
Cần vương trên toàn cõi Việt Nam. Tuy thất bại, nhưng phong trào Cần vương có
ý nghĩa vô cùng to lớn, đã đề lại nhiều bài học kinh nghiệm quý báu về xác định
mục tiêu đầu tranh, tăng cường đoàn kết lực lượng,... và tạo đà thúc đầy phong trào
yêu nước chống Pháp của nhân dân Quảng Ngãi về sau.
c) Nhân dân Quảng Ngãi với phong trào Duy tân và chống sưu thuế năm 1908.
Đầu thế kỉ XX, dưới tác động của phong trào dân tộc, dân chủ do Phan Bội Châu
và Phan Chu Trinh khởi xướng, phong trào yêu nước ở Quảng Ngãi chuyển biến theo
khuynh hướng dân chủ tư sản. Với tắm lòng kiên trung cứu nước, cứu dân, các
sĩ phu yêu nước Quảng Ngãi như: Nguyễn Bá Loan, Lê Đình Cần, Lê Tựu Khiết
(Lê Khiết), Lê Ngung, Trần Kỳ Phong,... đã thành lập tổ chức yêu nước “Hội Duy tân
Quảng Ngãi” (1908).
Chủ trương của Hội là kết hợp đầu tranh cứu nước với duy tân, kết hợp xu hướng
cải cách và bạo động. Hội tuyên truyền mở mang công thương nghiệp, phát triển
sản xuất; vận động bỏ hủ tục phong kiến lạc hậu; cắt tóc ngắn; mở trường dạy chữ
Quốc ngữ; đầy mạnh việc sáng tác thơ ca để tuyên truyền vận động, đề cao ý thức
“lự lập, tự cường, tự cứu lầy mình”.
Cuộc vận động Duy tân đã châm ngòi cho phong trào chống đi phu, chống sưu thuế
ở Trung Kỳ (1908). Từ ngày 24/3/1908, phong trào khất thuế cự sưu của nhân dân
Quảng Ngãi diễn ra sôi sục, từng đoàn người khắp các phủ, huyện kéo về bao vây
tỉnh thành, tham gia biểu tình ngày càng đông và quyết liệt. Dưới sự lãnh đạo của Hội
Duy tân Quảng Ngãi, cuộc đầu tranh ngày càng phát triển trên quy mô lớn và chuyển
sang hình thức bạo động, tiến hành các cuộc trừ gian diệt ác, lập nhà giam để bắt giữ
tay sai của giặc. Đây là một trong những phong trào mạnh nhất ở Trung Kỳ nên thực
dân Pháp đã thẳng tay đàn áp, phong trào tan rã (5/1908).
Sau khi Lê Đình Cẩn sa lưới Pháp
(1907), Nguyễn Bá Loan lãnh đạo
Hội Duy tân ở Quảng Ngãi tiếp
tục thực hiện phong trào “khất
thuế, cự sưu” rằm rộ khắp 6 phủ,
huyện. Tháng 4/1908, Nguyễn Bá
Loan cùng nhiều thủ lĩnh của Hội
Duy tân bị Pháp bắt và dùng cực
hình tra tấn dã man nhưng không
khai thác được gì. Cuối cùng,
Nguyễn Bá Loan cùng các thủ
lĩnh bị xử chém.
Phong trào Duy tân và chống sưu thuế dưới sự lãnh đạo của Hội Duy tân đã đánh
dầu một bước chuyển biến về mặt tư tưởng, tổ chức và biện pháp đấu tranh của
phong trào yêu nước ở Quảng Ngãi những năm đầu thế kỉ XX. Phong trào thể hiện
sự gan dạ, kiên quyết và tinh thần anh dũng quật khởi của nhân dân Quảng Ngãi
trong tranh đầu giành độc lập, tự do và góp phần cổ vũ mạnh mẽ phong trào chống
sưu thuế ở các tỉnh Trung Kỳ.
3. Nhân dân Quảng Ngãi với việc bảo vệ chủ quyền biển đảo Hoàng Sa, Trường Sa.
Nhà nước Việt Nam là nhà nước đầu tiên trong lịch sử đã chiếm hữu và thực thi
chủ quyền của mình tại quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa. Đầu thế kỉ
XVII, Hoàng Sa thuộc địa phận cai quản của phủ Quảng Nghĩa (nay là Quảng Ngãi).
Tại cửa biển Sa Kỳ (thành phố Quảng Ngãi), Cù Lao Ré (đảo Lý Sơn), chúa Nguyễn
lập Đội Hoàng Sa kiêm quản Bắc Hải để khai thác tài nguyên biền, kiểm soát, quản lí
biển, đảo, từng bước xác lập chủ quyền đối với hai quằn đảo này.
Đội Hoàng Sa lầy từ ngư dân 2 xã An Hải và An Vĩnh thuộc huyện Bình Sơn (nay
là xã Bình Châu thuộc huyện Bình Sơn và xã Tịnh Kỳ thuộc thành phố Quảng Ngãi),
sau đó là An Hải phường và An Vĩnh phường (nay thuộc huyện Lý Sơn). Đứng đầu
Đội Hoàng Sa là một “cai đội”. những thành viên trong đội gọi là "lính”.
Trích “Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn (1776): “Trước họ Nguyễn đặt đội
Hoàng Sa 70 suất, lấy người xã An Vĩnh sung vào, cắt phiên mỗi năm cứ tháng
2 nhận giấy sai đi, mang lương đủ ăn 6 tháng, đi bằng 5 chiếc thuyền câu nhỏ,
ra biển 3 ngày 3 đêm thì đến đảo ấy”.
Từ thời Gia Long (1803), Đội Hoàng Sa kiêm quản Bắc Hải không chỉ làm
nhiệm vụ khai thác tài nguyên mà còn làm công tác xem xét, đo đạc thuỷ trình, vẽ
bản đồ, cắm cột mốc và dựng bia chủ quyền, quản lí và bảo vệ cương giới nước nhà.
Hàng năm, vào tháng ba Âm lịch, các tộc họ trên đảo Lý Sơn tổ chức Lễ Khao lề
thế linh Hoàng Sa tại đình làng An Vĩnh, An Hải để tưởng nhớ những người lính
Hoàng Sa đã hi sinh trong quá trình thực thi nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo
của đất nước. Đây là lễ hội khơi dậy lòng yêu nước, bảo tồn các giá trị văn hoá
của cha ông, giúp có kết cộng đồng, giáo dục truyền thồng cho các thế hệ con
cháu Lý Sơn, Quảng Ngãi nói riêng và Việt Nam nói chung. Năm 2013, Lễ Khao
lề thế lính Hoàng Sa và đình làng An Vĩnh được Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch
công nhận là Di sản văn hoá phi vật thể và Di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia.
Lịch sử xác lập, thực thi và bảo vệ
chủ quyền đồi với quần đảo Hoàng Sa,
Trường Sa của dân tộc ta từ thế kỉ
XVII đến đầu thế kỉ XX được viết bằng
mồ hôi, xương máu và cả sinh mạng
của nhiều thế hệ tráng đinh Quảng
Ngãi thuộc Đội Hoàng Sa. Họ thật sự
là những anh hùng vô danh, mãi mãi
được lưu truyền trong tâm thức của
người dân Quảng Ngãi nói riêng và
cả nước nói chung.
Tượng đài Đội Hoàng Sa kiêm quản Bắc Hải khắc hoạ 3 chân dung: Vị đứng
giữa là Cai đội với một tay chỉ thẳng về hướng Biển Đông, một tay đặt lên cột
móc chủ quyền khắc dòng chữ “Vạn lý Hoàng Sa”. Hai bên Cai đội là hai dân
binh, một người cằm giáo, một người vác lưới trên tay, cùng giong buồm ra biển
Biển Đông thực thi nhiệm vụ cắm móc chủ quyền trên hai quần đảo Hoàng Sa
và Trường Sa. Đó chính là những biểu tượng của Đội Hoàng Sa kiêm quản
Bắc Hải.

MỘT SỐ PHONG TỤC, TÍN NGƯỠNG TRUYỀN THỐNG CỦA CÁC DÂN TỘC Ở TỈNH QUẢNG NGÃI.
Quảng Ngãi là địa bàn cư trú lâu đời của các dân tộc Kinh, Hrê, Co và Ca Dong.
Trải qua các thời kì lịch sử, các dân tộc trong tỉnh luôn phát huy tỉnh thần đoàn kết,
yêu nước, cần cù lao động, đóng góp to lớn vào
sự phát triển kinh tế, xã hội của địa phương. Cộng
đồng các dân tộc ở Quảng Ngãi còn lưu giữ, trao
truyền những nét đẹp, những phong tục, tín ngưỡng
góp phần làm phong phú nền văn hoá nước nhà.
l. Phong tục, tín ngưỡng của người Kinh (Việt) ở Quảng Ngãi.
1. Phong tục
a) Phong tục theo vòng đời người.
Sinh đẻ: Phụ nữ xưa khi mang thai cần kiêng cữ một số điều như không mang
vác nặng, kiêng ăn uống một số loại thực phẩm không tốt cho thai nhị,... Khi sinh đẻ,
người mẹ cần có thời gian ở cữ, phải nằm than lửa, ăn thức ăn mặn. Vào ngày đầy
tháng, gia đình phải làm lễ cúng đầy tháng, tròn một năm làm lễ “thôi nôi” và tuỳ nơi
chọn một trong hai thời điểm này để đặt tên cho đứa trẻ. Ngày nay, quan điểm sinh
con và kiêng cữ khi mang thai, sinh đẻ cũng có phần khác hơn nhưng nhìn chung
vẫn giữ được những nét chính từ những thế hệ ông cha truyền lại.
- Hỏi cưới: Trước đây việc hỏi cưới phải theo đúng tập tục được quy định trong
hương ước của làng. Người ta hay tìm chỗ “môn đăng, hộ đối”, cũng có trường
hợp việc kết hôn được đính ước khi con còn nằm trong bụng mẹ. Để tiến hành
đám cưới phải trải qua rất nhiều nghỉ lễ. Ngày nay việc quyết định cưới chủ yếu
phụ thuộc vào tình yêu của nam, nữ. Bên cạnh đó các nghĩ lễ đã giảm đi nhiều, tập
trung chủ yếu vào lễ dạm ngõ, lễ hỏi (đính hôn) là lễ thức chính thức công nhận con
dâu, con rễ. Theo đó họ nhà trai mang lễ vật đền họ nhà gái (trầu cau, rượu, chè,
bánh trái, bông tai, nhẫn...) để làm lễ hỏi vợ cho con, cháu, và đôi bên cùng chọn
“ngày lành tháng tốt” để tổ chức lễ cưới.
— Tang ma: Khi có người mắt đi, gia đình và người thân phải tổ chức và thực hiện
đầy đủ các nghị thức trong tang lễ. Qua thời gian, mặc dù cũng đã giản lược nhưng
trong tang lễ hiện nay thường vẫn phải thực hiện các bước theo phong tục cỗ truyền
như lễ nhập quan, lễ thành phục, lễ viềng, lễ động quan,... Tất cả các nghỉ lễ đều
thể hiện lòng thành kính, trang nghiêm, tình cảm yêu thương đồi với người đã mắt.
b) Phong tục theo sinh hoạt đời sống.
Trong sinh hoạt đời sống, phong tục của người Kinh ở Quảng Ngãi thể hiện chủ
yếu qua các hoạt động ngày lễ tết, tiêu biểu như là Tết Nguyên đán (Tết cỗ truyền
dân tộc), Tết Đoan ngọ (mùng 5 tháng 5 âm lịch), Tết Trung thu (rằm tháng 8). Bên
cạnh lễ tết, tại các làng quê còn giữ nhiều loại hình lễ hội cỗ truyền, đặc biệt là ở các
vùng ven biển.
Nhìn chung, những phong tục trong đời sống của người Kinh tại Quảng Ngãi khá
đa dạng và phong phú, mang nhiều giá trị giáo dục đạo đức, thẩm mĩ, nhân văn, tăng
cường tính có kết cộng đồng sâu sắc.
2. Tín ngưỡng.
a) Thờ cúng tổ tiên, các vị anh hùng có công với nước.
— Thờ cúng tổ tiên: Thờ cúng tổ tiên là một hình thức sinh hoạt văn hoá tín
ngưỡng tiêu biểu của người Kinh nói chung, người Kinh ở Quảng Ngãi nói riêng.
Theo truyền thống hầu hết các gia
đình của người Kinh ở Quảng Ngãi
đều có bàn thờ tổ tiên. Bàn thờ bao
giờ cũng được đặt tại nơi trang trọng
nhất của ngôi nhà, là nơi làm lễ tế tổ
tiên vào các ngày quan trọng như:
cưới hỏi, mừng thọ, đỗ đạt, giỗ, tết....
Ngoài ra hàng năm vào dịp kị nhật,
chạp, con cháu và bà con dòng họ
thường tề tựu tại nhà thờ chính, nơi
có người con trai trưởng phụng tự.
Đây cũng là dịp để củng có mối quan hệ giữa những người cùng quan hệ huyết
thống, họ hàng và xóm giềng với nhau. Tín ngưỡng này chứa đựng nhiều giá trị
nhân văn, giáo dục đạo đức,... hạt nhân của tín ngưỡng này chính là đạo lí “Cây
có cội, nước có nguồn” và “Chim có tổ, người có tông” của dân tộc ta.
— Thờ cúng anh hùng dân tộc: Tín ngưỡng thờ cúng anh hùng dân tộc, những
người có công với đất nước xuất hiện từ sớm phản ánh quá trình dựng nước, giữ
nước trong chiều dài lịch sử dân tộc, là truyền thống tốt đẹp được người Kinh gìn
giữ đến ngày nay.
Ở Việt Nam nói chung và ở tỉnh Quảng Ngãi nói riêng, rất nhiều anh hùng dân tộc
được nhân dân tôn vinh, thờ phụng tiêu biểu như: Trần Quốc công Bùi Tá Hán, Bình
Tây Đại Nguyên soái Trương Định,... Việc thực hành tín ngưỡng vừa bày tỏ lòng
biết ơn của hậu thề, vừa thành tâm mong muồốn nhận được sự phù trợ của các ngài
trong công cuộc bảo vệ đất nước. Thông qua đó có thể hiểu rõ hơn về công lao to
lớn của các vị anh hùng góp phần giúp người dân bảo lưu, giữ gìn và phát huy giá trị
đạo đức tốt đẹp của dân tộc, đồng thời đề thế hệ sau có ý thức hơn về vai trò, trách
nhiệm của mình trong việc tiếp nói truyền thống tốt đẹp của cha ông, học tập và rèn
luyện trở thành người có ích cho gia đình và xã hội.
b) Thờ cúng thần.
— Thờ cúng Cá Ông: Thờ cúng Cá Ông là một hình thức thờ cúng cá voi và các
thuỷ thần trên biển, do ngư dân các làng ven biển hàng năm lo việc tế tự vào xuân
thu nhị kì. Để trị ân Cá Ông cứu mạng, các ngư dân tôn vinh Ông thành thần, các
triều đại nhà Nguyễn thường ban các sắc phong thần với nhiều tước vị cho Ông và
chuẩn cho nhân dân các làng ven biển phụng thờ. Ngoài việc cúng tế, hàng năm tại
lăng Ông còn tổ chức hát bả trạo, múa gươm, diễn các trò diễn dân gian như đua
thuyền, lắc thúng.
— Thờ cúng nữ thần:
Tín ngưỡng thờ cúng nữ thần là một nét đặc sắc của người Kinh, là bản sắc
văn hoá truyền thống được duy trì, kế tục và phát triển cho đến ngày nay. Hiện
nay, ở Quảng Ngãi còn nhiều điểm thờ cúng các nữ thầằn. Nhiều dinh thờ nữ thần
còn lưu giữ gần như nguyên vẹn được các cầu kiện kiến trúc, các hoa văn hoạ tiết
được chạm khắc công phu từ hàng vài trăm năm trước như: Dinh bà Thiên Y A Na ở
xóm Trung Yên (huyện Lý Sơn), Điện Trường Bà (huyện Trà Bồng), miều Bà ở thôn
Thọ Lộc Đông (xã Tịnh Hà, huyện Sơn Tịnh), miều Bà Mãi Châu Thần Nữ ở xã Nghĩa
Phú (thành phố Quảng Ngãi),... Việc tế tự các nữ thần ở các nơi đều theo nghỉ thức
cũ (được quy định trong hương ước), các vật phẩm hiền tế tuỳ theo mùa và tuỷ theo
điều kiện từng địa phương. Một số dinh, miều thờ nữ thần còn giữ các sắc phong của
các triều vua nhà Nguyễn ban tặng.
Tín ngưỡng thờ cúng âm hồn (cô hồn) cũng là một tín ngưỡng dân gian khá
phổ biến của người Kinh ở Quảng Ngãi. Biểu hiện qua sự lồn tại của các
nghĩa tự, miều âm hồn với nghỉ lễ thờ cúng hàng năm được tổ chức tại các
thôn, xã hết sức quy củ và trang nghiêm. Đây là nét đẹp mang tính nhân văn
sâu sắc trong tín ngưỡng dân gian của cư dân Quảng Ngãi.
II. Phong tục, tín ngưỡng của đồng bào các dân tộc thiều số ỏ Quảng Ngãi.
1. Phong tục:
Cũng như cộng đồng người Việt tại Quảng Ngãi, đồng bào các dân tộc thiều số ở
trong tỉnh còn giữ khá đầy đủ các phong tục điển hình của từng dân tộc, vừa chứa
đựng những giá trị văn hoá tốt đẹp vừa đan xen những hủ tục liên quan đến chu kì
vòng đời người, trong đó ba mốc quan trọng là sinh đẻ, hỏi cưới và tạng ma.
a) Sinh đẻ:
Người phụ nữ luôn kiêng cữ nhiều điều trong lúc mang thai và được cộng đồng
chú trọng ưu ái hơn những phụ nữ khác, như được chia nhiều phần thức ăn trong
ngày lễ hội,... Khi sinh có bà mụ, là một người có kinh nghiệm trong việc sinh nở, và
những người thân cận giúp sức tại nhà sàn (ngày nay nhiều người đã đến trạm xá,
bệnh viện). Việc sinh đẻ diễn ra ngay gần bếp lửa của nhà sản. Đề nhờ thần linh giúp
sức cho thai phụ và thai nhi, người chủ gia đình làm gà, xôi cúng thần.
Trước đây, do khâu vệ sinh trong sinh nở không kĩ lưỡng, việc chăm sóc chưa chu
đáo và việc cho con ra ngoài nắng gió quá sớm,... nên tỉ lệ trẻ bị chết yểu khá cao.
Ngày nay, nhờ việc tuyên truyền về sức khoẻ sinh sản nên việc sinh đẻ của đồng bào
có nhiều tiền bộ so với trước.
b) Hỏi cưới:
Ngày trước, người đàn ông có thể lầy một hay nhiều vợ, nay tập tục ấy đã giảm
nhiều, mô hình một vợ một chồng đã phỗ biến. Việc chọn lựa chủ yếu dựa trên tình
cảm giữa trai và gái. Chuyện cha mẹ ép buộc trong hôn nhân đã lùi vào dĩ vãng.
Những người trong quan hệ huyết thống gần, chưa quá 3 đời theo họ mẹ, chưa quá
4 đời theo họ cha, thì không được lầy nhau. Khi hai người con trai và con gái đồng ý ưng
nhau, sẽ có bà mối hoặc ông mối, đền thưa chuyện. Nếu gia đình hai bên đồng ý
thì sẽ tiền hành bàn bạc về lễ vật, các nghỉ lễ trong hôn nhân.
Trong nghỉ thức cưới, người Hrê coi trọng làm lễ ăn thề và chúc tụng. Thầy cúng
sẽ bắt một con gà trồng đen, dùng chân gà cào vào mình vào đầu cô dâu chú rề,
sau đó cắt tiết gà nhỏ lên đầu hai người. Trong lúc làm nghỉ thức này, thày cúng luôn
khần cầu thần linh cho hai người luôn được khoẻ mạnh, thương yêu nhau suốt đời,
sinh đẻ nhiều, làm được nhiều lúa gạo; mọi người trong gia đình chúc tụng cô dâu và
chú rễ. Sau khi con gà luộc chín, thầy cúng sẽ đưa cho mỗi người một cái đùi gà, một
nắm cơm, một miếng trầu. Chàng rễ và cô dâu sẽ đồi đùi gà và nắm cơm cho nhau,
rồi ăn hết cơm và đùi gà, sau đó ăn trầu. Có nơi cô dâu và chú rễ không ăn cơm mà
bỏ vào chén cắt kĩ. Nếu sau này mà không ở với nhau được nữa thì họ sẽ lầy chén
cơm ấy trao lại cho nhau, coi như là đã "gỡ lời thề”. Cũng có nơi thầy cúng còn đưa
cho mỗi người một chén rượu, sau đó hai người sẽ ngậm rượu phun vào nhau.
Lễ cưới của người Co thường được tổ chức trong ba ngày. Ông mồi nhà gái là
người điều hành nghi lễ này. Ông khắn mời thần linh và tổ tiên chứng kiến cô dâu
chú rễ làm lễ ăn thề, và nói những lời chúc mừng. Cô dâu bốc một nhúm cơm bỏ lên
đầu chú rể 3 lần và chú rể cũng lấy nhúm cơm bỏ lên đầu cô dâu 3 lằn. Sau đó họ
cùng bốc cơm ăn 3 lần (dâu ăn trước, rể ăn sau).
Công việc đầu tiên của cặp vợ chồng mới là phải ra sông, suối để bắt cá phép.
Toàn bộ nghỉ thức cưới hỏi đền đó coi như đã hoàn tất. Tuy nhiên, sau lễ cưới họ
nhà trai, cô dâu, chú rễ cũng còn phải làm lễỗ phản diện (hớp bô dék). Khoảng một
năm sau ngày cưới, họ nhà trai lại mang lễ vật đến nhà gái để thăm hỏi. Một năm
sau nữa, họ nhà gái cũng mang lễ vật đến nhà trai đáp lễ. Với người Co, néu không
thực hiện 2 lễ thức này thì hai bên sui gia sẽ không gắn bó mật thiết với nhau. Nếu
hai bên nhà trai, nhà gái không thực hiện 2 nghỉ thức này thì khi gia đình bên nào có
gặp đau ốm, tang ma, cưới hỏi,... hoặc tỗ chức lễ ăn trâu, hai bên cũng không qua
lại thăm viếng, trừ con rễ, con dâu của họ.
Đối với người Ca Dong, khi đôi trai, gái đã thầy hợp lòng nhau họ trình thưa cha
mẹ. Khi hai gia đình thống nhất, họ chỉ làm các lễ thức đơn giản: đầu tiên chú hoặc
bác của chàng trai cùng người làm mồi (không phân biệt nam nữ) đến nhà gái để
thăm, không mang theo lễ vật gì. Khi nào người con gái trả lời: umi (không biết), thì
mới mang trầu cau làm lễ vật. Nếu gia đình nhà gái cũng đồng ý với con, thì hai bên
sẽ thực hiện lễ trao vòng. Lễ trao vòng là lễ thức đơn giản của hai gia đình, diễn ra
sau lễ đi thăm. Một người lớn tuổi trong gia đình sẽ đứng ra khán thần mặt trăng, mặt
trời tác thành cho đôi trẻ, sau đó lầy tiết gà làm lễ bót wếch (nhỏ máu gà trên đầu đôi
trẻ). Con gà sẽ được làm thịt, hai đùi gà sẽ được chia cho đôi trai gái đang quỳ trước
mặt mâm lỗ, rồi họ trao đùi gà cho nhau và ăn hết đùi gà. Ăn xong đùi gà, họ trao
vòng cho nhau. Trao vòng xong, họ cùng ăn trầu, cùng ăn 2 miếng cơm, cùng uống
rượu phép với gia đình. Người Ca Dong không có tục mừng cưới bằng quà, hay tiền
(nay có nơi cũng đã khác). Mọi chỉ phí trong lễ cưới đều do chủ nhà lo liệu. Sau khi
cưới xong, cô dâu chú rễ có quyền ở nhà cha mẹ vợ hay cha mẹ chồng tuỳ thích.
c) Tang ma
Người Hrề, người Co và người Ca Dong ở Quảng Ngãi phân biệt các loại tang ma tuỳ
theo chết già hay trẻ, chết trong nhà hay ngoài đường (bắt đắc kì tử); Người Hrê chết, thị
thể sẽ được đặt trên nhà sàn. Nếu là người chủ gia đình sẽ được đặt tại cột thiêng. Bên
cạnh người chết là một vò rượu, một rá cơm, một đĩa thịt heo. Người đến viếng lấy
rượu, cơm, thịt bỏ vào miệng người chết một chút làm phép, sau đó tự uống. Coi như
ăn uống một lằn cuối cùng với người chết. Tập tục này nay cũng đã giảm nhiều. Trong
lễ tang của người Hrê còn có tục ha nua (chia của), người Hrê phải làm một con trâu,
một con heo, một con gà. Con trâu dùng đề chia của không phân biệt to nhỏ, béo
hay gầy, mà tuỳ thuộc vào quẻ bói giò gà của thầy cúng. Nếu bói trúng quẻ là người
chết đòi ăn con trâu đang mang thai thì cũng phải đâm con trâu đó đề chia cho người
chết, đây là một tập tục còn lạc hậu. Lễ đâm trâu chia của có rất nhiều điểm khác biệt
so với đâm trâu hiền tế thần linh trong lễ hội ăn trâu (ká kapơ). Người chết sẽ được
chôn trong cà rằng (rừng ma). Khi hạ quan tài mọi người khóc lóc thảm thiết. Trước
khi chôn, người ta mở nắp quan tài để mọi người nhìn mặt lần cuối cùng và bỏ vào
trong quan tài một vài nắm cơm, cho người chết “uống” thêm vài ly rượu cộng cảm.
Nếu là trẻ sơ sinh chưa kịp bú mẹ mà chết thì người nhà sẽ bỏ xác trẻ vào mo cau và
đem treo lên cây cao (hình thức không táng), không có lễ chia của, đây là loại "ma”
mà người Hrê cũng như các tộc người miền núi ở Quảng Ngãi nói chung rất sợ
hãi. Hiện nay, hình thức mai táng này dường như đã được bỏ hẳn.
2. Một số hình thức tín ngưỡng của các dân tộc thiều số ở tỉnh Quảng Ngãi
a) Lễ cúng ông, bà:
Cũng như dân tộc Kinh, các dân tộc cũng thờ cúng tổ tiên, người Hrê gọi là
tajeo phăk, người Co gọi là đớp ma kơ ul nhưng không đậm nét như người Kinh. Họ
không có bàn thờ thờ tỗ tiên riêng trong nhà. Khi nào trong nhà gặp phải rủi ro, hoạn
nạn, tết hoặc ông bà báo mộng là muồn được ăn cúng, thì gia đình phải lo cúng té.
Vì không có bản thờ nên trước khi cúng phải làm đàn cúng ngoài sân, phía trước
ngôi nhà. Đàn cúng ngoài sân cũng giống với các đàn cúng dùng đề cúng ở máng
nước, ở ngã ba đường, ở đường vào rừng,... nhưng thường có quy mô lớn hơn. Lễ
vật hiền tế trong nghỉ lễ cúng ông bà thường là heo, gà, rượu, trầu cau,...
b) Lễ cúng gọi hồn.
Người Hrê gọi lễ cúng này là dăk ma-hua măng-lơn, tức gọi hồn dưới địa ngục.
Trong gia đình có người đau ốm nặng mà thầy khó khỏi thì người Hrê làm nghỉ lễ gọi
hồn, vì cho rằng ma quỷ ở dưới măng-lơng (địa ngục, âm phủ) đã gọi hồn người ốm
phải về “dưới đó”.
Người Co cho rằng, người đàn ông có 18 phol (hồn vía) và 18 phươk (mạng); đàn
bà có 19 phol và 19 phươk. Khi trong gia đình đau ồm thì phải mời thầy cúng đến để
cúng gọi hồn. Bởi khi con người đau ốm mà lâu khỏi, thì có khi bị các ma bắt, hoặc
có khi bị quỷ dữ ám hại, bắt hồn đi đâu đó. Vì thế, muốn cho người hết đau ốm phải
gọi hồn về. Lễ vật cúng gọi hồn chỉ đơn giản là một con gà, rượu, trầu cau,... Thầy
cúng sẽ dùng lục lạc rung bên đàn cúng và cây nêu (nhỏ) được dựng trước sân
đề gọi hồn.
Người Ca Dong cúng gọi hồn, tiếng Ca Dong là Ta reo yok mơ hua, nó gân
giống như dân tộc Hrê và dân tộc Co khi có người ốm đau trong gia đình thì mới tổ
chức cúng.
c) Lễ cúng lúa mới.
Các dân tộc ở vùng Trường Sơn - Tây Nguyên nói chung, dân tộc ở Quảng Ngãi
nói riêng đều cho rằng lúa có hồn, nên vào mùa thu hoạch lúa các gia đình đều
làm lễ cúng lúa mới. Tiềng Hrê cúng lúa mới được gọi là kăq-qmao meo, khi cúng
lúa mới thầy cúng phải khắn mời Yang Xoơri (thần Lúa). Vì Yang Xori là nữ thần
nên khi cúng phải cúng bằng một con gà mái, kiêng cúng gà trồng. Cúng thần
Lúa là một nghỉ lễ được tổ chức bên chòi lúa hoặc bên bếp lửa nhà sản. Ngoài
các lễ vật chính để cúng như trên, người Hrê còn làm heo, gà đề chiêu đãi họ
hàng. Khi rượu ngà say, các loại hình sinh hoạt văn nghệ truyền thống được tiếp
nối, như hát ca lêu, ca choi, chơi các loại nhạc cụ,...
Người Co gọi Lễ cúng lúa mới là Lễ
Ngã rạ (saanig) là lễ thức cúng lúa rẫy
vào mùa thu hoạch. Để làm lễ ngả rạ,
gia đình phải chuẩn bị các loại lễ vật
như gạo, nếp, heo, gà, rượu cần....
Sau 3 lần khần vái hồn lúa, thày cúng
lấy lục lạc và cườm rung trước đàn
cúng gọi hồn lúa về. Xong nghỉ lễ này,
thầy cúng cùng gia đình làm lễ rước
hồn lúa về chòi. Để đưa hồn lúa lên
chòi, người Co dùng sợi chỉ trắng thắt
đúng 9 bậc từ đất lên cửa chòi. Khi
hồn lúa “đã lên chòi”, mọi người vào
nhà ăn phép các thứ thức ăn đã cúng cho hồn lúa. Mọi nghỉ lễ hoàn tất, thầy cúng,
các thành viên trong gia đình cùng bà con xóm giềng (được mời) sẽ thưởng thức
cơm lúa mới, ăn những thức ăn gia đình đã nấu nướng, uống rượu cần, hoặc rượu
đoak. Khi rượu đã ngà say, họ hát xà ru, a giới, a lát,... chơi các loại nhạc cụ truyền
thống của dân tộc mình.
Với người Ca Dong là nghi thức mừng lúa mới. Sau khi lúa đã thu hoạch xong,
người ta làm những hạt lúa đầu tiên để cúng thần linh và tổ tiên. Cúng xong ai nấy
mới bắt đầu được ăn những hạt gạo đầu tiên của mùa thu hoạch. Ăn cơm trong nồi
phải chừa lại một ít, ăn cơm nóng cũng không được thổi. Cơm cục dành cho đàn
Ông, cơm rời dành cho phụ nữ.
Nói chung, các dân tộc miền núi Quảng Ngãi đều theo tín ngưỡng vạn vật hữu
linh, xem mọi vật đều có hồn. Trước kia, kinh tễ - xã hội còn ở trình độ phát triển thấp,
không thể giải thích được các nguyên nhân gây nên những ốm đau, bệnh tật, tai
hoa,... giáng xuống cho con người, người ta giải thích theo lối siêu hình và thực hiện
nhiều lễ thức tín ngưỡng. Có nhiều lễ
thức nặng về mê tín, lạc hậu, như đau
ốm chỉ cúng gọi hồn, chết yêu phải treo
xác trên cây, chia của bằng trâu (có cả
trâu đang có thai, hay trâu con)... Việc
cúng tế diễn ra thường xuyên, hao tồn
khá nhiều của cải, công sức và thời
gian. Khi các cuộc vận động xây dựng
đời sống văn hoá mới triển khai, các
hủ tục đó đã dần dần được xoá bỏ.

LỄ HỘI VÀ NGHỆ THUẬT TRUYỀN THỐNG TIÊU BIỂU Ở QUẢNG NGÃI.
Lễ hội và nghệ thuật truyền
thống là một hình thức sinh hoạt
văn hoá lâu đời, là dịp để các cộng
đồng dân cư cùng sinh sống trên
địa bàn thể hiện mối quan hệ gắn
bó, tình đoàn kết, giúp đỡ và tương
trợ lẫn nhau trong cuộc sống cũng
như trong lao động, sản xuất, đáp
ứng nhu cầu hưởng thụ về mặt đời
sống tinh thần cho nhân dân, đồng
thời là hình thức giáo dục, chuyển
giao cho các thế hệ sau biết giữ
gìn, kế thừa và phát huy những giá trị đạo đức truyền thống quý báu của dân tộc.
Quảng Ngãi có nhiều lễ hội và nghệ thuật truyền thống độc đáo, tiêu biểu như:
Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa, Lễ hội cầu ngư, Lễ hội đua thuyền, Tết Ngã rạ, nghệ
thuật biểu diễn cồng chiêng,... Các lễ hội và hình thức nghệ thuật này được tổ
chức đều đặn hằng năm để cầu mong mưa thuận gió hoà, quốc thái dân an; ghi ơn
công đức các bậc tiền nhân, hướng về cội nguồn dân tộc và thể hiện vươn tới khát
vọng chân – thiện – mỹ của con người.
Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa là một trong các lễ hội sự kiện khẳng định chủ
quyền của nước ta đối với quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa. Đây là
nghi lễ gắn liền với tâm thức của người dân địa phương nhằm tưởng nhớ, tri ân
các bậc tiền nhân có công giong thuyền, dựng bia, xác lập bảo vệ chủ quyền đối
với quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa của Việt Nam.
Thể hiện ý chí, quyết tâm bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo thiêng liêng
của đất nước. Không chỉ vậy, đây còn là dịp để giáo dục truyền thống yêu nước
cho thế hệ trẻ. Với mong muốn lớp con cháu hôm nay và mai sau, tiếp tục gìn giữ
chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Trải qua bao thăng trầm của lịch sử, người dân Lý Sơn vẫn không quên công lao
của các bậc tiền nhân đã hy sinh vì nghĩa lớn. Để tưởng nhớ và ghi ơn tiền nhân,
các tộc họ ở Lý Sơn hằng năm đều tổ chức Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa, qua đó
giúp con cháu biết được công lao của tổ tiên mà ghi nhớ và noi theo.
Chỉ bằng những con thuyền mỏng manh, theo mệnh lệnh triều đình, những binh
phu của hòn đảo này năm xưa đã vượt hiểm nguy, băng qua sóng gió, bão bùng,
không quản ngại hy sinh thân mình để vươn ra hải đảo khai thác sản vật, cắm mốc
chủ quyền, bảo vệ đất nước. Đội hùng binh Hoàng Sa kiêm quản Bắc hải đã ra đời
trong bối cảnh đó.
Khi giong thuyền ra Hoàng Sa làm
nhiệm vụ, Đội hùng binh luôn phải
đương đầu với sự khắc nghiệt của
biển khơi, nhiều người trong số họ
đã phải ngã xuống, thi thể của họ đã
được hoà vào lòng biển của Tổ quốc.
Những người con của đảo Lý Sơn một
đi không trở lại ấy luôn được người
dân nơi đây mãi mãi tri ân bằng một
nghi Lễ có tên là Lễ Khao lề thế lính
Hoàng Sa.
Hằng năm, cứ đến ngày 16 tháng
Ba âm lịch, không chỉ có hơn 2 vạn
dân ở trên đảo mà có hàng trăm người
con của Lý Sơn đang làm ăn sinh sống
từ mọi miền của Tổ quốc cũng trở về
với đất đảo. Trong buổi đoàn viên ấy,
các thế hệ con em ở Lý Sơn lại được
nghe cha ông của họ kể về tổ tiên
mình đã từng chinh phục Hoàng Sa
như thế nào bằng những con thuyền
mỏng manh trước gió bão.
Những câu chuyện ấy đã, đang
và sẽ khắc sâu vào tâm trí các thế hệ
người dân Lý Sơn, người dân Quảng
Ngãi, người dân Việt Nam rằng: quần
đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa
mãi mãi là một phần máu thịt thiêng
liêng của Tổ quốc Việt Nam.
Thể hiện ý chi, quyết tâm bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo thiêng liêng của đất nước. Không chỉ vậy, đây còn là dịp để giáo dục truyền thống yêu nước cho thế hệ trẻ. Với mong muốn lớp con cháu hôm nay và mai sau, tiếp tục gìn giữ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Trải qua bao thăng trầm của lịch sử, người dân Lý Sơn vẫn không quên công lao của các bậc tiền nhân đã hy sinh vì nghĩa lớn. Để tường nhớ và ghi ơn tiền nhân, các tộc họ ở Lý Sơn hằng năm đều tổ chức Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa, qua đỏ giúp con cháu biết được còng lao của tổ tiên mà ghi nhớ và noi theo.Chỉ băng những con thuyên móng manh, theo mệnh lệnh triêu đình, những binh phu của hòn đảo này năm xưa đã vượt hiểm nguy, băng qua sóng gió, bão bùng, không quản ngại hy sinh thân mình để vươn ra hải đảo khai thác sản vật, cắm mốc chủ quyền, bảo vệ đất nước. Đội hùng binh Hoàng Sa kiêm quản Bắc hải đã ra đời trong bối cảnh đó.
Khi giong thuyền ra Hoàng Sa làm nhiệm vụ, Đội hùng binh luôn phải đương đầu với sự khắc nghiệt của biển khơi, nhiều người trong số họ đã phải ngã xuống, thi thể của họ đã được hoà vào lòng biển của Tồ quốc.
Những người con của đảo Lý Sơn một đi không trở lại ấy luôn được người dân nơi đây mãi mãi tri ân bằng một nghi Lễ có tên là Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa.
Hằng năm, cứ đến ngày 16 tháng Ba âm lịch, không chỉ có hơn 2 vạn dân ở trên đảo mà có hảng trăm người con của Lý Sơn đang làm ăn sinh sống từ mọi miền của Tổ quốc cũng trở về với đất đảo. Trong buổi đoàn viên ấy, các thế hệ con em ở Lý Sơn lại được nghe cha ông của họ kể về tổ tiên minh đã từng chinh phục Hoàng Sa như thế nào bằng những con thuyền mỏng manh trước gió bão.
Những câu chuyện ấy đã, đang và sẽ khắc sâu vào tâm tri các thế hệ người dân Lý Sơn, người dân Quảng Ngãi, người dân Việt Nam rằng: quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa mãi mãi là một phần máu thịt thiêng liêng của Tồ quốc Việt Nam.
Tinh thần của Lê hội đặc sắc và độc đáo này thực sự là một bài học trực quan sinh động nhất và có sức thuyết phục về lòng yêu nước đối với lớp trẻ ngày hôm nay.
Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa nhằm tri ân những hùng binh đã anh dũng hi sinh, khi phụng mệnh triều đình hằng năm ra quần đào Hoàng Sa cắm bia khẳng định chủ quyền của Việt Nam và tuần tra, thu lượm hải vật,... Với ý nghĩa và tầm quan trọng đó, tháng 4/2013, Bộ trưởng Bộ Vãn hoá, Thể thao và Du lịch đã quyết định đưa Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa vào Danh mục Di sản văn hoá phi vật thể quốc gia, loại hình Tập quán xã hội và tin ngưỡng.
2. Lễ hội đua thuyền ờ xă Tịnh Long
Lễ hội đua thuyền là một lễ hội truyền thống của ngư dân Quảng Ngãi vào dịp đầu xuân. Theo thông lệ từng địa phương mà lễ hội diễn ra hàng năm hoặc 2 năm 1 lần hoặc 3 năm 1 lần và các địa phương tự quy định ngày tổ chức lễ hội mùng 3, mùng 4, mùng 5 hoặc mùng 6 Tết,... Lễ hội thu hút nhiều người dân địa phương và các vùng lân cận đến xem và cổ vũ. Đây cũng là dịp để mọi người giao lưu, giải trí, thể hiện tinh thần đồng đội, đoàn kết.
Thông thường, ban tổ chức sẽ dựa vào số lượng xóm, hoặc thôn để chia làm các đội thi. Các ngư dân trong xóm, hoặc thôn sẽ bầu ra những người có sức khoẻ tốt, vững vàng tay chèo để thi đấu cùng đội bạn.
Xã Tịnh Long, thành phố Quảng Ngãi nằm ở tả ngạn sông Trà Khúc, gần sát với cửa Đại cổ Luỹ xưa vốn là một thương cảng chính, khá sầm uất. Bới vậy, bên cạnh nghề nông với ruộng vườn xanh tốt, cư dân Tịnh Long còn làm nghề trên sông, trên biển. Đó chính là lí do sinh ra lễ hội đua thuyền có từ nhiều thế kỉ trước.
Lễ hội đua thuyền ở Tịnh Long là hoạt động vui chơi lành mạnh với mong ước một năm mới dồi dào sức khoẻ, làm ăn thuận lợi với sự tham gia hưỏ'ng ứng nhiệt tình của người dân địa phương và dân cư các vùng lân cận. Thuyền đua là một loại thuyền đặc biệt, không giống như thuyền thường, với dáng thon và dài để hạn chế được tối đa lực cản của nước. Khi đóng thuyền, người ta cũng phải chọn ngày lành tháng tốt. Thuyền đóng xong, được trang trí rất đẹp từ đầu đến đuôi theo hình con vật trong tứ linh. Bốn thôn (An Lộc, An Đạo, Gia Hoà và Tăng Long) trong xã, mỗi thôn sẽ làm một thuyền đua và được trang trí theo hình Long (rồng), Ly (lân), Quy (rùa), Phụng (phượng).
Trong mỗi thuyền đua có 15 đà công, thuỷ thủ mặc đồng phục và ở tất cả các thuyền đều chít khăn màu đỏ. Khi có lệnh xuất phát, các thuyền lập tức lao lên về phía trước. Tiếng trổng giục liên hồi, tiếng reo hò vang dậy ở hai bên bờ sông, những chiếc nón huơ lên cao cổ vũ, tạo nên một không khi tưng bừng và náo nức. Mỗi lần đua gồm 8 vòng với 4 km và chia thành 2 đợt đua, khoảng giữa 2 đợt đua là thời gian nghỉ giải lao để đà công và thuỷ thủ lấy lại sức.
Đua thuyền ở Tịnh Long không chỉ là môn thể thao để người dân rèn sức mà còn khơi dậy tình đoản kết, sự đồng tâm họp lực góp phần gìn giữ những giá trị văn hoá truyền thống của cộng đồng cư dân vùng ven sông Trà Khúc.
3. Nghệ thuật cồng chiêng dân tộc Co và nghệ thuật trình diễn chiêng ba cùa dân tộc Hrê. 
a) Nghệ thuật cồng chiêng của người Co.
Di sàn cồng chiêng của dân tộc Co có sự đa dạng, độc đáo và có những nét riêng so với các dân tộc khác. Trong đó đấu chiêng là bộ môn nghệ thuật có giá trị đặc sắc nổi bật của người Co. Dựa vào các bài chiêng chào khách, tiễn khách có tiết tấu rộn ràng vui tươi dùng trong các Lễ hội Ăn trâu (diễn ra vào trong tháng Ba âm lịch); Tết Ngã rạ (diễn ra vào tháng Mười hoặc tháng Mười một âm lịch); Lễ hội Điện Trường Bà (được tổ chức từ ngày 1 5 -1 6 tháng Tư âm lịch); lễ hội mừng được mùa; mừng nhà mới; hoặc các lễ hội khác,... để phát triển thành bài đấu chiêng có tiết tấu dồn dập, sôi động, trầm hùng cùng với sự ngẫu hứng cao độ của người chơi vừa mang tính giải trí, sáng tạo vừa có khả năng gắn kểt cộng đồng.
Theo các tài liệu nghiên cứu, dàn chiêng dùng trong các lễ hội của đồng bào Co thường lá hai chiêng và một trống. Trong đó, chiêng lớn tiếng Co gọi là Pô (chiêng đực); chiêng nhỏ hơn bỏ lọt lòng chiếc lớn, gọi là Pi (chiêng cái), chiêng được chế tác bằng đồng, mỗi chiêng chỉ có 1 âm và chiếc trống gọi là Agor có dạng hình trụ tròn, căng mặt bằng da.
Mở đầu nghệ thuật đấu chiêng, là tiếng trống và tiếng chiêng hoà quyện chậm rãi, sau đó tăng dần tốc độ và càng về sau càng thúc giục, dồn dập hơn. Người đánh chiêng luôn thể hiện rõ tài năng ứng tác của mình, biết kết hợp các thể loại trong diễn tấu nhuần nhuyễn mới tạo được âm thanh lúc trầm hùng, vui nhộn hay khoan thai,...
Âm điệu trong các cuộc đấu chiêng vang lên rất lớn để khiêu khích, thách đố đối phương cùng so tài cao thấp.
Từ sự hoà quyện của chiêng đực, chiêng cái và trống, với sự phô diễn hình thể của người thi đấu, mà người thưởng thức cảm thấy phấn khích cao độ bởi sự tác động của thính giác và thị giác. Thanh niên đánh trống, đấu chiêng phô diễn hình thể, kết hợp với những điệu múa cà đáo uyển chuyển của những cô thôn nữ người Co. Dân làng đến xem rất đông, hò reo, cổ vũ làm huyên náo cả một vùng.
b) Nghệ thuật trình diễn chiêng ba của ngưòi Hrê.
Đồng bào Hrê ở Quảng Ngãi chiếm khoảng 90% tổng người Hrê tại Việt Nam, chiếm khoảng 10% dân số trong tỉnh và sống tập trung tại 3 huyện miền núi phía tây là Ba Tơ, Minh Long và Sơn Hà.
Hằng năm, nghệ thuật trình diễn chiêng ba luôn xuất hiện ỏ- các lễ hội mang tính cộng đồng của người Hrê như: Lễ ăn trâu, tết năm mới, lễ cầu mưa,., và các nghi lễ trọng đại của mỗi gia đình, tạo nên không khí lễ hội vui tươi lành mạnh, gắn kết cộng đồng. Người Hrê thường dùng chiêng ba là dàn chiêng ba chiếc và có kích cỡ không bằng nhau. Chiếc lớn tên là chinh Vông hay chinh cha, chiếc nhỏ hơn là chinh Turn hay chinh mẹ, chiếc nhỏ nhất là chinh Túc hay chinh con. Khi trình diễn, chinh Vông được để nghiêng, chinh Turn để nằm, chinh Túc treo trên dây. Khi đánh, chinh Turn đóng vai trò giữ nhịp, chinh Vông và chinh Túc theo giai điệu.
Ngưòi đánh chinh Vông và chinh Turn nắm tay trần. Còn đánh chinh Túc tay phải quấn khăn để tiếng chiêng được ấm. Ngưò'i đánh chiêng giỏi nhất sẽ đánh chinh Túc, dẫn dàn chinh diễn tấu theo đúng bài bản và nhịp điệu.
Nghệ thuật trình diễn chiêng ba của người Hrê ở Ba Tơ cũng rầt đặc biệt, tứ tiết tấu, nhịp điệu, sự phối âm, phối bè, đến sự tài tình và tinh tế của người đánh chiêng.
Âm thanh có khởi đầu, có cao trào, có kết thúc, khi trầm hùng, khi náo nức, khi rạo rực thổn thức. Theo quan niệm của người Hrê, cồng chiêng cũng được xem là vật “có hồn” được trời ban cho. Tiểng chiêng được xem là tiếng nói của con người để cầu khấn đến thần linh, cầu xin thần linh ban cho con người những điều tốt đẹp vâ che chỏ' cho làng bản, gia đình có cuộc sống bình an, cây trồng, vật nuôi, mùa màng sinh sôi phát triển.
Nhũmg ngày cuối năm, bên ché rượu cần và bếp lửa bập bùng trước nhà sàn, các già làng mang chiêng ba ra đánh, những chàng trai, cô gái Hrê nhảy múa, ca hát các làn điệu ta lêu, ca choi và thả hồn theo tiếng chiêng ba truyền thống rộn vang khắp núi đồi như chuẩn bị chào đón một mùa xuân no ấm, hạnh phúc.
Nghệ thuật đấu chiêng là loại hình sinh hoạt rất đặc trưng, thể hiện bản sắc văn hoá độc đáo của cộng đồng người Co. Đặc điểm nổi bật là sáng tạo ra các bài chiêng có ý nghĩa thiết thực, linh hoạt và dung hoà được bắt nguồn từ các lễ hội truyền thống tiêu biểu với những bài chiêng và cách thức diễn tấu đã đạt đến trình độ cao về nghệ thuật và kĩ thuật. Thông qua tiếng chiêng, cách trình diễn đẩu chiêng, người Co bày tỏ lòng thành kính biết ơn đối với thần linh, cầu nguyện cho mưa thuận gió hoà, mùa màng bội thu,... Tháng 8/2019, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch đã kí Quyết định công nhận nghệ thuật cồng chiêng dân tộc Co là Di sản văn hoá phi vật thể quốc gia.

XÂY DỰNG VĂN HÓA ỨNG XỬ CHO HỌC SINH TRONG TRƯỜNG HỌC.
Cùng với cả nước, các trường học ở tình Quảng Ngãi rất chú trọng đến giáo dục văn hoá ứng xử thông qua nhiều hình thức, nhiều hoạt động nhằm xây dựng nét đẹp trong hành vi cho học sinh, giúp học sinh có nhận thức đúng trong suy nghĩ, thái độ hành động và hành vi ứng xử trong trường học, để đến khi các em bước vào cuộc sống sẽ trỏ' thành những công dân có ích, sống có trách nhiệm, góp phần xây dựng quê hương, đất nước giàu đẹp, văn minh.
1. Tầm quan trọng của việc xây dựng văn hoá ứng xử cho học sinh trong trường học ờ tỉnh Quảng Ngãi.
- Xây dựng văn hoá ứng xử cho học sinh là việc làm thường xuyên, liên tục của các trường học ở tỉnh Quảng Ngãi, nhằm gắn “dạy chữ” đi đôi với “dạy người”, hướng học sinh đến những điều hay lẽ phải: thực hiện tốt 5 điều Bác Hồ dạy; chấp hành tốt nội quy nhà trường; kính trọng, lễ phép yêu thương cha mẹ, thầy cô, người lớn tuổi; ứng xử đúng mực với bạn bè. - Giúp học sinh có thá độ và hành vi đúng trong việc giữ gìn vệ sinh trường lớp sạch sẽ, tạo môi trường học đường xanh, sạch, đẹp, an toàn, lành mạnh, thân thiện. - Giúp học sinh có ý thức tuân thủ chấp hành pháp luật; bồi dưỡng tình yêu quê hương, đất nước; bảo tồn và phát huy những giá trị văn hoá truyền thống của quê hương.
Trên cơ sở Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 3/10/2018 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án “Xây dựng văn hoá ứng xử trong trường học giai đoạn 2018 - 2025”; Chỉ thị sổ 31/CT-TTg ngày 04/12/2019 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cưòng giáo dục đạo đức, lối sống cho học sinh, sinh viên; Chỉ thị số 08/CT-TTg ngày 01/6/2022 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường triển khai công tác xây dựng vãn hóa học đường; Thông tư số 06/2019/TT-BGDĐT ngày 12/4/2019 của Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc Quy định Quy tắc ứng xử trong cơ sỏ’ giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông, cơ sở giáo dục thường xuyên. Uỷ ban nhân dân dân tỉnh Quảng Ngãi ra Quyết định số 1139/QĐ-UBND ngày 13/8/2019 ban hành kế hoạch triển khai thực hiện đề án: “Xây dựng văn hoá ứng xử trong trường học giai đoạn 2019 - 2025” trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi, tạo cơ sở pháp lí cho Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Ngãi ban hành nhiều văn bàn chỉ đạo, hướng dẫn đầy mạnh xây dựng văn hoá ứng xử trong trường học.
2. Một số hoạt động xây dựng văn hoá ứng xử cho học sinh trong trường học ở tỉnh Quảng Ngãi.
Xây dựng văn hoá ứng xử cho học sinh được các trường học ở tỉnh Quảng Ngãi chú trọng thực hiện thường xuyên với nhiều nội dung, hình thức, phương pháp khác nhau thông qua các môn học chinh khoá, hoạt động ngoại khoá, hoạt động trải nghiệm sáng tạo,... đã tạo nên chuyển biến đáng kể trong nhận thức và hành vi ứng xử của học sinh. Trên cơ sở bộ Quy tắc ứng xử của Bộ Giáo dục và Đào lạo. Sở Giáo dục và Đào tạo, Phòng Giáo dục và Đào tạo, các trường học trong tỉnh Quảng Ngãi soạn thảo và ban hành bộ Quy tắc ứng xử hoặc lồng ghép các Quy tắc ứng xử vào nội quy nhà trường, xây dựng kế hoạch giáo dục phù họ’p với từng đối tượng học sinh của các cấp học cũng như đặc điểm tình hình của từng địa phương nhằm giáo dục văn hoá ứng xử cho học sinh, xây dựng môi trường giáo dục thân thiện, dân chủ, văn minh.
- ứng xử lễ phép là một nét văn hoá truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.
Giáo dục học sinh ứng xử lễ phép với thầy cô giáo, với ông bà, cha mẹ, với người lớn tuổi được các trường học trong tỉnh Quảng Ngãi chú trọng quan tâm giáo dục từ rất sớm. 
- Giáo dục văn hoá ứng xử cho học sinh ỏ’ tỉnh Quảng Ngãi được thực hiện trong chương trình giáo dục chính khoá bẳng các phương pháp dạy học tích cực nhằm phát huy năng lực, phẩm chất, tạo hứng thú học tập cho học sinh.
- Bên cạnh đó, diễn đàn “Xây dựng tình bạn đẹp - nói không với bạo lực học đường” được các tổ chức cấp Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam trong các trường học thường xuyên tổ chức đã trang bị cho học sinh trong các trường học của tỉnh Quảng Ngãi những kĩ năng sống, kĩ năng ứng xử, kĩ năng xây dựng tình bạn đẹp, nêu gương và nhân rộng các mô hình hoạt động, các câu chuyện về tình bạn đẹp... Việc tổ chức các diễn đàn này có vai trò quan trọng trong xây dựng văn hoá ứng xử cho học sinh, hạn chế được tình trạng bạo lực học đường.
Sau một cơn bệnh nặng, bạn Võ Tấn Được đã bị liệt hai chân. Hằng ngày, bạn Ngô Anh Quân chở bạn đi học, cõng bạn vào lớp học. Tình bạn của hai bạn là sự yêu thương, cảm thông, chia sẻ và giúp đỡ nhau vượt qua khó khăn, cùng nhau tiến bộ. 
- Mô hình “Đêm thứ Bảy nội trú” ở các trường phổ thông dân tộc nội trú được tổ chức với nhiều hình thức sinh hoạt phong phú như: nhóm học tập, giao lưu giữa các nhóm đồng hương, khiêu vũ cùng bạn, đêm chiếu phim, quà tặng âm nhạc cuối tuần,... Với mô hình “Đêm thứ Bảy nội trú” đã góp phần nâng cao ý thức tự giác học tập của học sinh, phát triển kĩ năng sinh hoạt tập thể, kĩ năng ứng xử và các kĩ năng sống khác... Từ đó, giáo dục văn hoá ứng xử, phòng chống các tệ nạn xã hội, xây dựng môi trường học đường lành mạnh, tiến bộ. 
- Giáo dục văn hoá ứng xử trong trường học ở tình Quảng Ngãi không dừng lại ở việc xây dựng ứng xử văn hoá giữa người học vói nhau, giữa người học với thầy cô giáo, nhân viên nhà trường,... mà còn được thể hiện trong việc xây dựng môi trường học đường xanh, sạch đẹp, an toàn bằng những việc làm thiết thực.
- Các hoạt động tập thế, hoạt động ngoại khoá, hoạt động trải nghiệm được các trường học trong tỉnh tổ chức đã tạo sự kết nối, giúp học sinh hiểu nhau hơn, gắn bó hơn, tôn trọng bạn bè, rèn luyện kĩ năng ứng xử, họp tác, chia sẻ kinh nghiệm trong các hoạt động ỏ’ trường học và môi trường xung quanh.
- Những hoạt động giáo dục kĩ năng giao tiếp, ứng xử trên mạng xã hội; tuyên truyền, giáo dục pháp luật,... cũng được các trường trong tỉnh đồng loạt triển khai và thực hiện.
- Các trường học trong tỉnh đã thành lập Tổ tư vấn tâm lí học đường, phối hợp với cha mẹ học sinh, các đoàn thể, cơ quan chuyên môn nhằm hỗ trợ tư vấn tâm lí; giới tính, sức khoẻ sinh sản,... góp phần quan trọng trong xây dựng văn hoá ứng xử của học sinh trong và ngoài nhà trường.
Các hoạt động giáo dục trong trường học đâ và đang tạo sự chuyển biến tích cực trong nhận thức và hành vi ứng xử của học sinh tỉnh Quảng Ngãi, góp phần nâng cao chất lượng dạy và học, bồi dưỡng lí tưởng cách mạng cho học sinh, tạo nên những nét đẹp mới trong văn hoá của con người Quảng Ngãi.

TÀI NGUYÊN KHOÁNG SẢN VÀ TÀI NGUYÊN RỪNG Ở TỈNH QUẢNG NGÃI.
Địa bàn tỉnh Quảng Ngãi tồn tại khá đa dạng về các quá trình địa chất, hoạt động kiến tạo xảy ra một cách mạnh mẽ và kèm theo đó là các hoạt động địa chất trên diện rộng, quá trình phong hoá dưới tác động của sự thay đổi nhiệt độ, nguồn nước, không khí, các loại axit trong tự nhiên và sinh vật,... Đó là yếu tố quyết định đến sự hình thành nhiều loại khoáng sản trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi.
Với 2/3 diện tích là đồi núi, tỉnh Quảng Ngãi có nhiều lợi thế, tiềm năng để phát triển nhiều loại rừng. Nhiều chương trình, dự án phát triển lâm nghiệp đã đem lại hiệu quả kinh tế cao, góp phần phát triển kinh tế - xã hội và cải thiện được đời sống của người dân địa phương.
1. Tài nguyên khoáng sản.Khoáng sản của tỉnh Quảng Ngãi được chia thành 4 nhóm:
* Nhóm kim loại:
Một số khoáng sản chủ yếu như sắt phân bố ở huyện Mộ Đức, huyện Trà Bồng với trữ lượng 27,4 triệu tấn. Nhôm phân bố ở huyện Bình Som, huyện Sơn Tịnh trữ lượng khoảng hơn 6,8 triệu tấn. Đồng phân bố ở huyện Sơn Hà khoảng 0,11 triệu tấn. Ngoài ra, còn có các kim loại quý hiểm như: vàng phân bố ở huyện Trà Bồng, huyện Sơn Hà; liti phân bố ở huyện Ba Tơ có trữ lượng nhỏ.
Nguồn tài nguyên khoáng sản của Quảng Ngãi khá đa dạng. Tính đến năm 2021, đã phát hiện khoảng 60 điểm có quặng và mỏ khoáng sản như: vàng, sắt, bôxit, cao lanh, nước khoáng, đá granit,... Tuy nhiên, phần lớn là các điểm và mỏ khoáng sản có trữ lượng nhỏ, chất lượng thấp, trừ một số mỏ có khả năng khai thác tốt như: cao lanh, grafit.
* Nhóm phi kim loại:
Đá quý và bán quý có rubi sa khoáng ở xã Bình Khương, huyện Bình Sơn. Thân cây silic hoá ở xã Bình Long, huyện Bình Sơn, các thân cây có đường kính 30 cm - 40 cm, dài 1 m - 2 m. Nguyên liệu gốm sứ đã phát hiện được 6 mỏ và các điểm quặng kaolin ở xã Tịnh Hiệp, Tịnh Bắc, huyện Sơn Tịnh; xã Nghĩa Thắng, huyện Tư Nghĩa có trữ lượng khoảng 16 triệu tần, là nguồn nguyên liệu có giá trị để sản xuất vật liệu xây dựng và gốm sứ. Mỏ sillimanit ỏ' xã Tịnh Đông, huyện Sơn Tịnh vỡi trữ lượng 0,075 triệu tấn, dùng để sản xuất gạch chịu lừa; Graphit ở xã Tịnh Sơn, huyện Sơn Tịnh với trữ lượng 4,4 triệu tấn, là mỏ lớn của nước ta. Ngoải ra còn có quarzit ở xã Bình Phước, huyện Bình Sơn có thể sử dụng trong lĩnh vực sản xuất thuỷ tinh, gạch chịu lửa; than bùn phân bố ỏ’ huyện Bình Sơn, huyện Tư Nghĩa nhưng chốt lượng thấp, quy mô nhỏ.
* Nhóm vật liệu xây dựng huyện Bình Sơn:
Nhóm vật liệu xây dựng ỏ’ Quảng Ngãi tương đối đa dạng và phong phú, bao gồm các mỏ đá xây dựng granit, bazan; cát, cuội, sỏi xây dựng; đất sét làm gạch ngói; đất đồi làm vật liệu xây dựng,... được đánh giá cỏ tiềm năng lớn trên địa bàn tỉnh. Cát kết phân bố ở huyện Bình Sơn (12,5 triệu m3) đưp’c khai thác làm vật liệu xây dựng, đá mài. Đá granit tập trung nhiều ờ vùng đồi núi phía tây, tây nam đồng bằng Quảng Ngãi (các huyện Nghĩa Hành, Mộ Đức, Ba Tơ, Sơn Tịnh, Bình Sơn, Tư Nghĩa) với trữ lượng ở những khu vực đang khai thác khoảng 1,8 tỉ m3. Cát, cuội, sỏi xây dựng phân bố chủ yếu trên các bãi bồi, thềm sông, dọc các thung lũng sông lớn của tỉnh với tiềm năng dự báo là 19,625 triệu m3 cát và 47,3 triệu m3 cuộn, sỏi sạn cát. Ngoài ra còn có đất sét làm gạch, ngói phân bố rộng rãi ở các vùng đồng bằng như thị trấn Sông Vệ (Tư Nghĩa), Tịnh Phong (Sơn Tịnh), Phố Phong (Đức Phổ).
* Các khoáng sản khác:
Có 2 mỏ nước khoáng nóng là Thạch Bích (xã Trà Bình, huyện Trà Bồng), Nghĩa Thuận (xã Nghĩa Thuận, huyện Tư Nghĩa) và một số điểm nước khoáng nóng khác là Sơn Mùa (huyện Sơn Tây), Thạch Trụ (huyện Mộ Đức).
```csv
TT, Đơn vị, Tổng diện tích cỏ rừng (Nghìn ha)
1, Bình Sơn, "15,8 "
2, Tư Nghĩa, "4,9"
3, Sơn Tây, "23,1"
4, Sơn Tịnh, "7,3"
5, Minh Long, "15,5"
6, Nghĩa Hành, "9,6"
7, Đức Phổ, "14,8",
8, Mộ Đức, "5.6"
9, Sơn Hà, "41,2"
10, Trà Bồng, "44,9",
11, Ba Tơ. "77,4" 
12, TP Quàng Ngãi, "1,3"
13, Lý Sơn, "0,1"
```
Rừng của tỉnh Quảng Ngãi hiện nay chủ yếu là rừng trồng và rừng tái sinh, rừng nguyên sinh còn ít. Tình trạng chặt phá rừng bừa bãi còn diễn ra ở nhiều địa phương trong tỉnh.
Hoạt động trồng rừng: Trong vòng 11 năm (2010-2021), diện tích rừng trồng mới (bao gồm rừng phòng hộ và rừng sản xuất) của tỉnh Quảng Ngãi tăng rất nhanh, năm 2021 tăng gấp hơn 3,5 lần năm 2010 (năm 2010: 7 810 ha; năm 2021: 27 466 ha)
(Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Quảng Ngãi năm 2021). Hoạt động trồng rừng diễn
ra mạnh mẽ ở các huyện miền núi, đặc biệt ỏ’ các huyện Ba Tơ, Trà Bồng, Sơn Tây.
Hoạt động khai thác, chế biến gỗ và lâm sản: chủ yếu là gỗ rừng trồng, ngoài ra còn khai thác củi, tre, nứa,... Sản phẩm chủ yếu là gỗ tròn, gỗ ván, bột giấy,... phục vụ cho nhu cầu nội địa và xuất khẩu. * Để sử dụng hợp li và bảo vệ tài nguyên rừng cần thực hiện các biện pháp sau: - Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nâng cao ý thức và trách nhiệm của người dân trong việc trồng rừng mới và bào vệ rừng. - Đẩy mạnh các dự án trồng rừng, phủ xanh đất trống, đồi trọc và tu bổ tái tạo rừng. - Khẩn trương rà soát, đánh giá, kiểm soát chặt chẽ các quy hoạch, dự án phát triển kinh tế - xã hội có tác động tiêu cực đến diện tích, chất lượng rừng, đặc biệt là đối với rừng tự nhiên, rừng phòng hộ. Giám sát chặt chẽ các dự án chuyển đổi mục đích sử dụng, nhất là các dự án phát triển thuỷ điện, khai thác khoáng sản,...

CÁC KHU CÔNG NGHIỆP, CỤM CÔNG NGHIỆP TỈNH QUẢNG NGÃI.
Các khu công nghiệp và cụm công nghiệp có nhiều đóng góp to lớn đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi, đặc biệt là trong công cuộc công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Hiện nay, trên địa bàn tỉnh có những khu công nghiệp và cụm công nghiệp nào? Việc phát triển các khu, cụm công nghiệp ảnh hưởng như thế nào đến sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quàng Ngãi?
1. Khu công nghiệp cúa tình Quảng Ngãi
a) Vai trò của các khu công nghiệp
- Thu hút vốn đầu tư trong nước và ngoài nước, các khu công nghiệp đã trò’ thành điểm đến của nhiều dự án quy mô lớn như; Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, Nhà máy Doosan Vina Quảng Ngãi, Nhà máy thép Hòa Phát, hệ thống cảng nước sâu,... - Đẩy mạnh xuất khẩu, tăng nguồn thu ngân sách của tỉnh. Năm 2021, Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp đã đóng góp trên 20 000 tỷ đồng, chiếm 85% tồng nguồn thu ngân sách tỉnh Quảng Ngãi, kim ngạch xuất khẩu ước đạt 1 tỉ USD. - Tiếp nhận kĩ thuật, công nghệ tiên tiến, phương pháp quản lí hiện đại và kích thích sự phát triển các ngành công nghiệp phụ trợ và doanh nghiệp trong tỉnh.
- Tạo công ăn việc làm cho người lao động, phát triển nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn kĩ thuật. - Thúc đẩy việc hiện đại hoá hệ thống kết cấu hạ tầng trong và ngoài khu công nghiệp tại các địa phương, đồng thời là hạt nhân hình thành các đô thị mới như: Khu đô thị - dịch vụ VSIP, Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Dung Quất I, Khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Bình Thanh,...
b) Thực trạng phát triển và phân bố một số khu công nghiệp.
Các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi phân bố chủ yếu ở các khu vực thuộc vùng đồng bằng huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh, thị xã Đức Phổ và thành phố Quảng Ngãi. Đây là những khu vực có nhiều điều kiện thuận lợi về vị trí địa lí, nguồn lao động, thị trường, cơ sỏ’ hạ tầng tương đối tốt,... Theo quy hoạch phát triền công nghiệp của tỉnh, có thể chia phạm vi phân bố các khu công nghiệp thành hai khu vực là các khu công nghiệp trong khu kinh tế Dung Quất và ngoài khu kinh tế Dung Quất.
* Các khu cõng nghiệp trong Khu kinh tế Dung Quất.
Theo quy hoạch của Chinh phủ (Quyết định số 168/QĐ-TTg, ngày 28 tháng 02 năm 2023), các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi chủ yếu tập trung ở Khu kinh tể Dung Quất. Trong Khu kinh tế Dung Quất có 9 khu công nghiệp bao gồm: khu công nghiệp Tây Dung Quất, khu công nghiệp Đông Dung Quất, khu công nghiệp Bình Hoà - Bình Phước I, khu công nghiệp Bình Hoà - Bình Phước II, khu công nghiệp Tịnh Phong, khu công nghiệp VSIP, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Dung Quất I, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Dung Quất II và khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Bình Thanh. Tình hình phát triển một số khu công nghiệp trong Khu kinh tế Dung Quất như sau: 
- Khu công nghiệp Tây Dung Quất: diện tích khoảng 355 ha, phát triền đô thị dịch vụ, du lịch sinh thái gắn với dịch vụ hậu cần sân bay; phát triển nhà máy điện khí, phát triển công nghiệp công nghệ cao; công nghiệp nhẹ, công nghiệp hỗ trợ ngành hàng không; công nghiệp chế biến gỗ và vật liệu xây dựng; gắn với trung tâm logistics và dịch vụ hậu cần sân bay Chu Lai. 
- Khu công nghiệp Đông Dung Quất: diện tích khoảng 2 205 ha, phát triển các ngành công nghiệp nặng và năng lượng như dầu khí, luyện cán thép, đóng tàu; công nghiệp hỗ trợ; trung tâm dịch vụ hậu cần, kho bãi gắn với cảng biển Dung Quất. - Khu công nghiệp Tịnh Phong: diện tích khoảng 138 ha. Ngành nghề thu hút đầu tư là cơ khí, vật liệu xây dựng, đồ gỗ xuất khẩu, điện tử, da giày, dệt may, vật liệu tổng hợp, các ngành công nghiệp phụ trợ.
- Khu công nghiệp VSIP: diện tích khoảng 582 ha. Ngành nghề thu hút đầu tư là thiết bị y tế, thực phẩm - nước giải khát, đồ nội ngoại thất, dịch vụ, may mặc, giày da, lắp ráp linh kiện điện từ và các ngành công nghiệp hỗ trợ.
* Các khu công nghiệp ngoài Khu kinh tê Dung Quất:
- Khu công nghiệp Quảng Phú (phường Quảng Phú, thành phố Quảng Ngãi): diện tích khoảng 146,76 ha, phát triển công nghiệp chế biến thực phẩm, sản xuất bao bì, thuỷ sản, sản xuất dầu ăn, bia - rượu, nước giải khát, đường, bánh kẹo, các loại sản phẩm sau đường,... 
- Khu công nghiệp Phổ Phong (xã Phổ Phong, thị xã Đức Phổ): diện tích khoảng 157,38 ha, phát triển sản xuất vật liệu xây dựng; may mặc; công nghiệp hỗ trợ; các ngành công nghiệp chế biến sử dụng nguồn nguyên liệu địa phương như chế biến nông, lâm, thuỷ sản;...
Khu công nghiệp là khu vực có ranh giới địa lí xác định, không có dân cư sinh sống, được quy hoạch tại những vùng có điều kiện tự nhiên, xã hội thuận lợi cho hoạt động kinh doanh. Trong đó, tập trung các doanh nghiệp chuyên sản xuất hàng công nghiệp và thực hiện các dịch vụ cho sản xuất hàng công nghiệp.
2. Cụm công nghiệp của tinh Quảng Ngãi.
a) Vai trò của các cụm công nghiệp.
- Thúc đẩy phát triển công nghiệp ờ địa bàn nông thôn, công nghiệp phục vụ nông nghiệp, khai thác tiềm năng, thế mạnh ở địa phương. - Giải quyết việc làm cho lao động tại chỗ, tạo nguồn thu tương đối cho ngân sách. - Góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế của các huyện, thị xã, thành phố theo hướng tăng tỉ trọng công nghiệp, dịch vụ,...
b) Thực trạng phát triển các cụm công nghiệp.
- Phần lớn các doanh nghiệp đầu tư tại các cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh là những doanh nghiệp vừa và nhỏ, có vốn đầu tư thấp, chủ yếu là vốn tự có. - Các cụm công nghiệp phân bô rải rác ở nhiều khu vực trên địa bàn tĩnh, tận dụng thế mạnh về nguồn nguyên liệu và nguồn lao động tại các địa phương. 
- Các ngành nghề sản xuất chính tại các cụm công nghiệp bao gồm: sản xuất dăm gỗ nguyên liệu giấy; chế biến gỗ; dệt may; sản xuất gạch ngói không nung, phân bón NPK, phân vi sinh; sản xuất tấm lợp fibrocement, đũa tre tiện dụng, bánh tráng, tinh dầu trầm hương, chế biến muối tinh và muối iốt; sản xuất thùng xốp;...
3. Các cụm công nghiệp
Tính đến năm 2022, trên địa bàn tỉnh Quàng Ngãi có 23 cụm công nghiệp đã được hình thảnh và đi vào hoạt động.
Bảng 1. Các cụm công nghiệp trên địa bàn tình Quảng Ngãi, năm 2022:
```csv
TT, Cụm công nghiệp, Phân bố
1, La Hà, Huyện Tư Nghĩa 
2, Bình Nguyên, Huyện Bình Sơn 
3, Thạch Trụ, Huyện Mộ Đức 
4, Quán Lát, Huyện Mộ Đức 
5, Đồng Dinh, Huyện Nghĩa Hành 
6, Thị trấn Ba Tơ, Huyện Ba Tơ 
7, Sa Huỳnh, Thị xã Đức Phổ 
8, Phổ Phong, Thị xã Đức Phổ 
9, An Hải, Huyện Lý Sơn 
10, Sơn Hạ, Huyện Sơn Hà 
11, Bình Long, Huyện Bình Sơn 
12, Long Mai, Huyện Minh Long 
13, Thạch Bích, Huyện Trà Bồng 
14, Tịnh Ấn Tây, Thành phố Quảng Ngãi 
15, Tịnh Bắc, Huyện Sơn Tịnh 
16, Ba Động, Huyện Ba Tơ 
17, Thị trấn Mộ Đức, Huyện Mộ Đức 
18, Hành Đức - Hành Minh, Huyện Nghĩa Hành 
19, An Sơn - Đức Lân, Huyện Mộ Đức 
20, Đồng Làng, Thị xã Đức Phổ 
21, Trương Quang Trọng, Thành phố Quảng Ngãi 
22, Phổ Hoà, Thị xã Đức Phổ 
23, Trị trấn Trà Xuân, Huyện Trà Bồng
```
Cụm công nghiệp là nơi sân xuất, thực hiện các dịch vụ cho sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, có ranh giới địa lí xác định, không có dân cư sinh sống, được đầu tư xây dựng nhằm thu hút, di dời các doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tồ hợp tác vào đầu tư sản xuất kinh doanh.

Ô NHIỄM MÔI TRƯỜNG Ở TINH QUẢNG NGÃI.
Môi trường có vai trò đặc biệt quan trọng đối với đời sống của con người. Môi trường bao gồm các yếu tố vật chất tự nhiên và nhân tạo quan hệ mật thiết với nhau, bao quanh con người, có ảnh hưởng đến đới sống, kinh tế, xã hội, sự tồn tại, phát triển của con người, sinh vật và tự nhiên(1). Ngày nay, cùng với sự phát triển kinh tế - xã hội ở tĩnh Quảng Ngãi kéo theo nhiều tác động tiêu cực đến môi trường, gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ của người dân, làm biển đổi khí hậu và cạn kiệt các nguồn tài nguyên thiên nhiên.
ô nhiễm môi trường là hiện tượng môi trường tự nhiên bị nhiễm bẩn, các đặc tính vật lí, hoá học, sinh học của môi trường bị thay đổi gây tổn hại tới đời sống con người và các sinh vật khác, ô nhiễm môi trường chủ yếu do hoạt động của con người gây ra. Ngoài ra, ô nhiễm còn do một số hoạt động từ tự nhiên như: động đất, núi lửa, thiên tai lũ lụt,...
1. Ô nhiễm môi trường đất a) Thực trạng và nguyên nhân ô nhiễm môi trường đất.
Theo chương trình Quan trăc môi trường trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi từ năm 2016 đến năm 2020, chất lượng đất tại hầu hết các khu vực trên địa bàn tỉnh chưa bị ô nhiễm. Tuy nhiên, môi trường đất ngày càng biến đổi theo chiều hướng xấu, có nguy cơ dẫn đến ô nhiễm và suy thoái đất.
Theo chương trình Quan trăc môi trường trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi từ năm 2016 đến năm 2020, chất lượng đất tại hầu hết các khu vực trên địa bàn tỉnh chưa bị ô nhiễm. Tuy nhiên, môi trường đất ngày càng biến đổi theo chiều hướng xấu, có nguy cơ dẫn đến ô nhiễm và suy thoái đất.
Nguy cơ ô nhiễm môi trường đất ở Quảng Ngâi chủ yếu do các nguyên nhân sau: - Do biển đối tự nhiên-. Sự phân giải các hợp chất ở trong đất diễn ra tự nhiên sinh ra nhiều chất độc trong đất, sự xâm thực của triều cường làm cho đất bị nhiễm mặn hoặc do quá trình phèn hoá làm đất bị nhiễm phèn và thay đổi tính chất của đất. - Do các hoạt động của con người: Các hoạt động xây dựng, sản xuất công nghiệp và khai thác khoáng sản gây ra những tác động xói mòn, phá huỷ cấu trúc đất. Các chất thải rắn, lỏng và khí từ hoạt động của các ngành sản xuất đều có tác động đến đất. Đặc biệt, các loại khí thải có thề kết tụ hoặc hình thành mưa axít rơi xuống làm ô nhiễm đất.
Trong hoạt động canh tác nông nghiệp, việc sử dụng nhiều phân bón vô cơ làm thay đổi tính chất của đất, phá huỷ kết cấu của keo đất làm đất xấu, chai cứng.
Bên cạnh đó, việc lạm dụng thuốc bảo vệ thực vật trong phòng trừ dịch hại và một lượng ló'n vỏ bao, hoá chất thải bỏ sau khi sử dụng làm đồng ruộng bị ô nhiễm.
Ngoài ra, nguồn rác thải từ y tể và một lượng lớn rác thải từ quá trình sinh hoạt chưa được thu gom và xử lí triệt đề cũng gây ảnh hưởng đến chất lượng đất.
b) Tác hại của ô nhiễm môi trường đất.
ô nhiễm môi trưòrng đầt làm đất suy kiệt dinh dưỡng, phá huỷ tính chất của đất, đất trở nên già cỗi, làm giảm độ phì nhiêu, làm giảm năng suất, chất lượng cây trồng, giảm diện tích đất canh tác. Ngoài ra, ô nhiễm môi trường đất còn gây hại đến sức khoẻ của con người cũng như cùa các loài động vật khác.
c) Một số biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường đất.
Thực hiện công tác tuyên truyền và phồ bién cho người dân những kiến thức về bảo vệ môi trường nói chung và môi trường đất nói riêng.
Nhân rộng các mô hình bảo vệ môi trường như: “Hãy tử tế với Sa kỳ”, phân loại rác thải tại nhà của Hội phụ nữ xã Tịnh Long, thành phố Quảng Ngãi phát động; mô hình thu gom rác thải trên cánh đồng của nông dân các xã Đức Phong, Đức Hiệp, huyện Mộ Đức;...
- Tăng cường công tác thu gom, xử lí chất thải phát sinh trong hoạt động sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, sinh hoạt. - Giám sát, kiểm tra thường xuyên hoạt động xả thải của các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, các cơ sở, nhà máy sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh. - Đầu tư xây dựng các nhà máy xử lí chất thải rắn với công nghệ hiện đại, góp phần tái chế và xử lí rác thải đảm bảo vệ sinh môi trường.
2. ô nhiễm môi trường nước a) Thực trạng vã nguyên nhân ô nhiễm môi trường nước.
Chất lượng nước mặt tại khu vực thượng nguồn sông Trà Bồng, sông Trà Câu, Sông Vệ và sông Trà Khúc ở mức tương đối tốt; tại khu vực giữa và hạ nguồn bị tác động bởi các hoạt động sinh hoạt của các khu dân cư và tại các đô thị, các hoạt động sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, nưó’c thải sinh hoạt chưa được xử lí,... đã xả thải ra sông một lượng nước thải và chất thải làm cho hàm lượng các chất gây ô nhiễm môi trường nước gia tăng. Tại khu vực hạ nguồn các con sông này còn bị nhiễm mặn bời sự xâm thực của thuỷ triều.
Đối với các suối, kênh hàm lượng các chất gây ô nhiễm ngày một gia tăng, đây là nơi tiếp nhận nước thài từ khu công nghiệp, các nhà máy chế biến nông sản, các hoạt động sinh hoạt tại khu dân cư sống dọc theo hai bên bờ kênh,...
Nguồn nước ngầm đang có chiều hướng suy giảm về trữ lượng với mực nước
xuông thâp, bị nhiêm mặn, mức độ ô nhiễm trong nước ngầm tại các giếng trên địa bàn tỉnh đang có chiều hướng gia tăng. Nguyên nhân chủ yếu là do người dân chưa có ý thức trong khai thác, sử dụng nước ngầm như thi công giếng khoan không đúng kĩ thuật; quá trình khai thác giếng khoan hư, hỏng không sử dụng nữa không được trám lấp theo quy định.
Chất lượng nước biển ven bờ vùng nuôi trồng thuỷ sản và các nơi khác (vùng cảng, bến tàu, bến cá) có dấu 
hiệu ô nhiễm chất dinh dưỡng, vi sinh và chất rắn lơ lửng do nước thải chưa qua xử lí 
từ các khu vực nuôi thuỷ sản xả thải trực tiếp ra môi trường.
(Theo Báo cáo quy hoạch tài nguyên nước tỉnh Quảng Ngãi giai đoạn 2016- 2020 và tầm nhìn đến 2030 của sỏ’ Tài nguyên và môi trường).
b) Tác hại của ô nhiễm môi trường nước.
Các chất độc tích luỹ gây nhiều bệnh tật cho người nhiễm, trong đó đáng lo ngại nhất là sự tích luỹ từ từ gây nên các chứng ngộ độc và ung thư, gây dị tật ở trẻ sơ sinh. Các vi sinh vật phát tán và sinh sôi trong nước làm lây lan nhiều mầm bệnh nguy hiểm như: tả, lị, thương hàn, viêm gan, sốt rét, giun sán,... ô nhiễm môi trường nước còn đe doạ nghiêm trọng đời sống của các thuỷ sinh vật và các loài chim, thú sống ở các vùng ngập nước.
Mùi hôi thối, nước bẩn còn gây ảnh hưởng đến mĩ quan, đời sống tinh thần, gây cảm giác khó chịu, làm thiệt hại đến hoạt động kinh tế, đặc biệt là nuôi trồng thuỷ hải sản, du lịch,...
c) Một số biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường nước.
- Tuyên truyền, vận động người dân không xả rác thải, xác súc vật xuống lòng sông, kênh,...; đồng thời, kiểm tra, xử lí các nhà máy, xí nghiệp xả nước thải chưa qua xử lí,... gây ô nhiễm. - Xây dựng hệ thống tiếp nhận, quản lí dữ liệu quan trắc môi trường tự động, liên tục để giám sát, quản lí các dự án có phát sinh nguồn nước thải lớn. -Triển khai dự án nghiên cứu ứng dụng công nghệ quản lí ổn định môi trường nước. - Trong công nghiệp, các nhà máy, xí nghiệp phải có hệ thống xử lí nước thải tại nguồn. Phát triển các công nghệ sản xuất sạch, tiết kiệm nước và các biện pháp kĩ thuật xử lí ô nhiễm nước hiệu quả.
- Trong nông nghiệp, cần chú ý sử dụng các loại nông dược, phân bón đúng cách, đúng liều lượng; xử lí, chôn lấp các chai, lọ thuốc trừ sâu theo quy định. Xử lí chất thải chằn nuôi,... nhầm giảm thiểu gây ô nhiễm nguồn nước. - Trong sinh hoạt, chú ý sử dụng nước sạch một cách tiết kiệm, không lạm dụng các chất tẩy rửa, xây dựng các nhà xí hợp vệ sinh, ở các đô thị cần có hệ thống thu gom và xử lí nước thải sinh hoạt tập trung trước khi thải ra môi trường.
3. ô nhiễm môi trường không khí.
a) Thực trạng và nguyên nhân ô nhiễm môi trường không khí.
Theo kết quả phân tích không khí tại các vị trí quan trắc, khu vực đặc trưng, trọng điểm trên địa bàn tĩnh Quảng Ngãi giai đoạn 2016 - 2020, hầu hết các thông số ô nhiễm đều nằm trong giới hạn cho phép của quy chuẩn, chỉ có độ ồn và bụi lơ lửng tổng số (TSP) là vượt quy chuẩn cho phép tại một số vị trí, tập trung chủ yếu ở các điểm nút giao thông, các điểm gần trục đường giao thông Quốc lộ 1A và khu công nghiệp.
Các nguồn chính gáy ố nhiễm môi
trường không khí bao gồm: hoạt động giao thông, hoạt động công nghiệp, hoạt động sán xuất nồng nghiệp vã láng nghề thủ cõng, hoạt dộng du lịch, hoạt động xây dựng và dân sinh.
Ngoài ra còn do một số nguyên nhân tự nhiên như cháy rừng, gió bão, phấn hoa, bào tử nấm,... đã đưa vào không khí các dạng bụi và một số khí độc.
b) Tác hại của ô nhiễm môi trưò'ng không khí.
- Môi trường không khí bị ô nhiễm bởi các chất độc hại như: co , SO2, NO2, bụi,... gây ra những tác động tiêu cực đến sức khoẻ con người như: gây các bệnh về da (khô da, viêm da, tẩy đỏ, ngứa,...), bệnh về đường hô hấp (viêm mũi, viêm họng, viêm phế quản,...), bệnh về mắt (mắt bị sưng đỏ, viêm giác mạc,...) hoặc gây rối loạn các chức năng thần kinh. 
- ô nhiễm không khí gây ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của động, thực vật.
- Ngoài ra, ô nhiễm không khí gây biến đổi khí hậu, phá huỷ tầng ozon, gây ra hiện tượng “Hiệu ứng nhà kính”, làm cho nhiệt độ tăng giảm bất thường, gây hạn hán, lũ lụt, ảnh hưởng đến môi trường sinh thái.
c) Một số biện pháp hạn chế ô nhiễm môi trường không khí.
Để giữ bầu không khí trong lành, cần nỗ lực thực hiện một số biện pháp như: - Trồng và bảo vệ cây xanh; - Không đốt rơm rạ, không sử dụng bếp than tổ ong; - Sử dụng nguồn năng lượng sạch (điện mặt trời, điện gió,...); - Khuyến khích sử dụng các phương tiện thân thiện với môi trường; - Di chuyển các cơ sờ sản xuất công nghiệp, các làng nghề ra ngoài thành phố và xa khu dân cư.
