CÁCH MANG TƯ SẢN ANH VÀ CHIẾN TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP CỦA 13 THUỘC ĐỊA ANH Ở BĂC MỸ.
Cách mạng tư sản Anh.
a)Nguyên nhân.
Vào đầu thế kỉ XVII, nước Anh có nền kinh tế phát triển nhất châu Âu. 
Công nghiệp len dạ phát triển đã dẫn đến nghề nuôi cừu trở nên có lợi nhất.
Số đông quý tộc vừa và nhỏ chuyển sang kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa, đuổi tá điền, rào
 đất, biến ruộng đất thành đồng cỏ để chăn nuôi. Họ trở thành tầng lớp quý tộc mới. Nông
dân không có đất để trồng trọt, chăn nuôi, cuộc sống vô cùng khổ cực.
Xã hội dần dần phân hoá thành những giai cấp có địa vị kinh tế, chính trị khác nhau
và chia thành hai phe đối lập: một bên là vua và các thế lực phong kiến; một bên là
giai cấp tư sản, tầng lớp quý tộc mới, nông dân và bình dân thành thị.
Sự thay đổi về kinh tế, những mâu thuẫn gay gắt giữa tư sản, quý tộc mới với
chế độ quân chủ chuyên chế (bên cạnh mâu thuẫn cũ giữa nông dân với địa chủ,
quý tộc) dẫn tới cuộc cách mạng lật đổ chế độ phong kiến, xác lập quan hệ sản xuất
tư bản chủ nghĩa.
Năm 1640, do cần tiền để đàn
áp cuộc khởi nghĩa của người
Xcốt-len, vua Sác-lơ I phải triệu
tập Quốc hội, gồm đa số đại
biểu là quý tộc mới và tư sản,
nhằm tăng thêm các khoản thuế
mới. Mâu thuẫn giữa tư sản, quý
tộc mới với thế lực phong kiến
phản động ngày càng gay gắt.
Đầu năm 1642, vua Sác-lơ | chạy
lên phía bắc Luân Đôn, chuẩn bị
lực lượng. Tháng 8 - 1642, vua
tuyên chiến với Quốc hội, cách
mạng bùng nổ.
b) Kết quả, ý nghĩa, tính chất và đặc điểm chính
Cách mạng tư sản Anh đã lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế, mở đường cho chủ
nghĩa tư bản ở Anh phát triển nhanh chóng.
Đánh giá về thắng lợi của Cách mạng tư sản Anh, C. Mác cho rằng: Thắng lợi của
giai cấp tư sản có nghĩa là thắng lợi của chế độ xã hội mới, thắng lợi của chế độ tư hữu
tư bản chủ nghĩa đối với chế độ phong kiến.
Tuy nhiên, cuộc cách mạng này mang tính chất không triệt để vì đã không xoá bỏ
tận gốc chế độ phong kiến và giải quyết vấn đề ruộng đất của nông dân.
Đặc điểm chính của Cách mạng tư sản Anh là do tầng lớp quý tộc mới và tư sản
lãnh đạo, diễn ra dưới hình thức một cuộc nội chiến, thiết lập chế độ quân chủ lập hiến.
2. Nêu đặc điểm chính của Cách mạng tư sản Anh.
a) Nguyên nhân chiến tranh và sự thành lập Hợp chúng quốc Mỹ.
Sau khi phát hiện ra châu Mỹ, nhiều nước châu Âu đã tiến hành xâm chiếm lục địa
này. Đến đầu thế kỉ XVIII, thực dân Anh đã thành lập 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ.
Sự phát triển kinh tế theo con đường tư bản chủ nghĩa ở 13 thuộc địa đã làm sâu
sắc hơn mâu thuẫn giữa các thuộc địa với chính quốc. Các tầng lớp nhân dân thuộc
địa bao gồm tư sản, chủ nô, công nhân, nô lệ đều đấu tranh chống ách thống trị của
thực dân Anh, đòi giải phóng, tự do phát triển kinh tế và văn hoá.
Tháng 12 - 1773, để phản đối chế độ thuế vô lí của thực dân Anh, nhân dân
cảng Bô-xtơn tấn công ba tàu chở chè (trà) của Anh.
Đại biểu các thuộc địa Bắc Mỹ đã họp, đòi vua Anh xoá bỏ các luật cấm vô lí. Vua
Anh không chấp nhận yêu cầu đó và tuyên bố sẽ trừng trị nếu các thuộc địa “nổi
loạn”. Tháng 4 - 1775, cuộc chiến tranh bùng nổ giữa thực dân Anh và 13 thuộc địa
Anh ở Bắc Mỹ.
b) Kết quả, ý nghĩa, tính chất và đặc điểm chính.
Chiến tranh giành độc lập của 13 thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ đã lật đổ ách thống trị của
thực dân Anh, đưa đến sự thành lập Hợp chúng quốc Mỹ và mở đường cho kinh tế tư
bản chủ nghĩa phát triển.
Chiến tranh giành độc lập của 13 thuộc địa Anh
ở Bắc Mỹ mang tính chất là một cuộc cách mạng tư
sản, có ảnh hưởng đến phong trào đấu tranh giành
độc lập ở nhiều nước vào cuối thế kỉ XVIII - đầu thế
kỉ XIX.
Đặc điểm chính của Chiến tranh giành độc lập
của 13 thuộc địa Anh là do tầng lớp chủ nô và tư sản
lãnh đạo, diễn ra dưới hình thức cuộc chiến tranh
giải phóng, thiết lập chế độ cộng hoà tổng thống.

CÁCH MẠNG TƯ SẢN PHÁP CUỐi THÊ KỈ XVIII
1. Tình hình nước Pháp trước cách mạng.
Về kinh tế: Cuối thế kỉ XVIII, Pháp vẫn là nước
nông nghiệp lạc hậu. Nền công, thương nghiệp
tuy kém nước Anh song cũng có bước phát triển.
Công cụ và phương thức canh tác thô sơ, năng suất
thấp. Ruộng đất bị bỏ hoang nhiều, nạn mất mùa,
đói kém thường xuyên xảy ra. Máy móc được sử
dụng trong sản xuất. Nhiều trung tâm công nghiệp
ra đời. Các hải cảng lớn như: Mác-xây, Boóc-đô,... tấp
nập tàu buôn ra vào.
Tuy nhiên, những quy định ngặt nghèo của chế độ
phường hội đã kìm hãm nền sản xuất công nghiệp,
hạn chế tự do kinh doanh và cải tiến sản xuất.
Về chính trị, xã hội: Vào nửa sau thế kỉ XVIII, chế độ quân chủ chuyên chế đã lâm vào
tình trạng khủng hoảng. Vua Lu-i XVI (lên ngôi năm 1774) nắm mọi quyền hành. Sự
quan liêu, tham nhũng của tầng lớp quan lại trở thành gánh nặng đối với đời sống của
đông đảo người dân.
Xã hội Pháp phân chia thành ba đẳng cấp: Quý tộc, Tăng lữ và Đẳng cấp thứ ba
(giai cấp tư sản, nông dân và bình dân thành thị).
Quý tộc và Tăng lữ là hai đẳng cấp nắm mọi chức vụ cao nhất trong bộ máy nhà nước,
quân đội, Giáo hội; có mọi đặc quyền, được miễn các loại thuế.
Giai cấp tư sản đứng đầu Đẳng cấp thứ ba, có thế lực về kinh tế song không có quyền lực
chính trị. Nông dân, bình dân thành thị chiếm hơn 90% dân số, chịu nhiều ách áp bức, bóc
lột, sẵn sàng đi theo giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh chống phong kiến, là động lực
quyết định thắng lợi của cách mạng.
Về tư tưởng: Các nhà tư tưởng của giai cấp tư sản, tiêu biểu là S. Mông-te-xki-ơ,
Ph. Vôn-te, G. G. Rút-xô đã đả phá chế độ phong kiến và Giáo hội thông qua trào lưu
Triết học Ánh sáng thế kỉ XVIII, mở đường cho cách mạng bùng nổ.
S. Mông-te-xki-ơ (1689 - 1755) chủ trương hạn chế quyền của vua, đảm bảo quyền tự do
của công dân. Ph. Vôn-te (1694 - 1778) chủ trương xây dựng chính quyền quân chủ sáng
suốt, bảo vệ quyền tự do tín ngưỡng, khẳng định quyền tư hữu. G. G. Rút-xô (1712 - 1778)
cho rằng phải xoá bỏ triệt để nền quân chủ, thành lập chế độ cộng hoà.
Do số nợ Nhà nước vay của tư sản không thể trả được nên nhà vua phải tăng thuế.
Đời sống của nhân dân vì thế ngày càng cơ cực. Điều đó đã thôi thúc họ nổi dậy đấu
tranh chống chế độ phong kiến. Ngày 14 - 7 - 1789, cách mạng bùng nổ.
2. Kết quả, ý nghĩa, tính chất và đặc điểm chính của Cách mạng tư sản Pháp.
Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỉ XVIII đã
lật đổ chế độ phong kiến, thành lập chế độ
cộng hòa, đưa giai cấp tư sản lên cầm quyền,
xóa bỏ nhiều trở ngại trên con đường phát triển
chủ nghĩa tư bản.
Cách mạng tư sản Pháp là sự kiện lịch sử
trọng đại, có ý nghĩa to lớn không chỉ đối với
nước Pháp mà còn ảnh hưởng sâu sắc đến
nhiều nước trên thế giới, nhất là ở châu Âu;
đồng thời để lại nhiều bài học kinh nghiệm
cho phong trào cách mạng các nước. Tư tưởng
Tự do, Bình đẳng, Bác ái được truyền bá rộng rãi.
Đây là cuộc cách mạng dân chủ tư sản điển hình, đã thiết lập chế độ cộng hoà cùng
các quyền tự do, dân chủ, giải quyết vấn đề ruộng đất cho người nông dân, xoá bỏ
chế độ đẳng cấp và quan hệ sản xuất phong kiến.
Cách mạng tư sản Pháp với đặc điểm nổi bật là diễn ra dưới hình thức cuộc đấu
tranh giai cấp quyết liệt do giai cấp tư sản lãnh đạo, lật đổ chế độ quân chủ chuyên
chế và bảo vệ Tổ quốc.

CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP (NỬA SAU THỂ KỈ XVIII - GIỮA THẾ KỈ XIX).
1. Cách mạng công nghiệp Anh.
Vào giữa thế kỉ XVIII, nước Anh hội tụ đủ những tiền đề để tiến hành cách mạng
công nghiệp: vốn (tư bản), nhân công và sự phát triển kĩ thuật. Vì vậy, cách mạng
công nghiệp diễn ra đầu tiên ở Anh, trước hết là trong ngành dệt với sự ra đời của máy
kéo sợi Gien-ni (năm 1764), sau đó lan ra các ngành khác như giao thông vận tải,
luyện kim,...
Năm 1769, R. Ác-rai phát minh
ra máy kéo sợi chạy bằng sức
nước. Đến năm 1771, ông đã xây
dựng xưởng dệt đầu tiên ở nước
Anh bên bờ sông chảy xiết ở
thành phố Man-che-xtơ.
Năm 1784, Giêm Oát đã phát
minh ra máy hơi nước. Từ đó, các
nhà máy có thể xây dựng ở bất
cứ nơi nào thuận lợi.
Năm 1785, E. Các-rai phát minh ra máy dệt, đưa tốc độ sản xuất tăng lên 39 lần.
Năm 1814, Xti-phen-xơn chế tạo thành công đầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước.
Năm 1825, nước Anh khánh thành đoạn đường sắt đầu tiên nối liền Man-che-xtơ với
Li-vơ-pun. Đến năm 1850, ở Anh đã có khoảng 10 000 km đường sắt.
Cách mạng công nghiệp ở Anh đã biến nước này từ một nước nông nghiệp thành
nước công nghiệp phát triển nhất thế giới lúc bấy giờ. Nước Anh được mệnh danh là
“công xưởng của thế giới”.
2) Cách mạng công nghiệp lan ra các nước châu Âu và Mỹ.
Ảnh hưởng của cách mạng công nghiệp Anh nhanh chóng lan đến nhiều nước
khác ở châu Âu và Mỹ.
Ở Pháp, cách mạng công nghiệp bắt đầu từ năm 1830, trước tiên trong công nghiệp
nhẹ, rồi lan sang công nghiệp nặng vào những năm 1850 - 1870. Kinh tế Pháp nhanh
chóng phát triển, đứng thứ hai thế giới (sau Anh).
Ở Đức, cách mạng công nghiệp bắt đầu từ những năm 40 của thế kỉ XIX, phát triển
dựa trên một nền công nghiệp nặng, hiện đại và tập trung, trong đó công nghiệp
luyện kim, hoá chất đóng vai trò chủ đạo. Giữa thế kỉ XIX, kinh tế Đức phát triển với tốc
độ rất cao. Đến khi thống nhất đất nước (1871), Đức đã trở thành một nước công nghiệp.
Ở Mỹ, do có sự liên hệ mật
thiết với nước Anh, quá trình công
nghiệp hoá diễn ra khá sớm, bắt
đầu từ công nghiệp nhẹ.
Hai phát minh lớn của Mỹ là máy
tách hạt bông (1793) và máy thu
hoạch bông (1831) đã góp phần
tạo ra năng suất lao động cao hơn
nhiều lần so với cách làm thủ công.
Công nghiệp đường sắt, khai
mỏ, luyện kim, đóng tàu,... rất phát ›é
triển. Đến giữa thế kỉ XIX, nước Mỹ
đã đứng hàng thứ tư trên thế giới 
về giá trị sản xuất công nghiệp (sau
Anh, Pháp, Đức).
3. Những tác động của cách mạng công nghiệp đối với sản xuất và xã hội.
Cách mạng công nghiệp đã làm thay đổi căn bản quá trình sản xuất, nâng cao
năng suất lao động, thúc đẩy nhiều ngành kinh tế khác phát triển, tạo ra nguồn
của cải dồi dào cho xã hội. Bộ mặt của các nước tư bản thay đổi với nhiều khu công
nghiệp lớn và thành phố đông dân mọc lên,...
Cuộc cách mạng này đã chuyển xã hội loài người từ văn minh nông nghiệp sang
văn minh công nghiệp.
Về mặt xã hội, tác động quan trọng nhất của cách mạng công nghiệp là hình thành
hai giai cấp cơ bản của xã hội tư bản, đó là tư sản và vô sản.
Giai cấp tư sản nhờ công nghiệp hoá đã giàu lên nhanh chóng, trở thành giai cấp thống trị
trong xã hội. Giai cấp vô sản ngày càng đông đảo và tập trung. Với thân phận là người lao
động làm thuê, chịu áp bức, bóc lột, giai cấp vô sản mâu thuẫn về quyền lợi với giai cấp tư
sản. Họ đã đứng lên đấu tranh chống lại sự áp bức, bóc lột đó.
Cách mạng công nghiệp cũng tạo ra một số tác động tiêu cực như: tình trạng ô
nhiễm môi trường, sự bóc lột sức lao động của phụ nữ và trẻ em, sự xâm chiếm và
tranh giành thuộc địa,...